4 inimigos do bancario

Introducao ao metodo
-ambição : ser o melhor gerente/ bancario da regiao
- atletas sao obcecadospor: 1) evoluçãoi e 2)repetição
- mario sergio portela : 
faça o melhor
com as condições que vocÊ tem 
até ter condições meelhores 
para poder fazer melhor ainda 

- varejo é repetição, saber ouvir, entender e criar relacionamento

- saber nao é poder... fazer é poder... fazer todos os dias e mehor que todos os outros--> ser diferente e o medo dos colegas.. sucesso é solitario

-just doit --> pega e vai
 - fazer mais: quebrar recordes --> vibe de medalha de ouro
 - fazer menos


-medo de ter mais trabalho --> api , investimentos... fazer prospecção , construir relacionamentos --> como construir relacao comercial?

- todos que tem sucesso passaram por dificuldades

- manter o elastico esticando... se soltar, ele morre

- mudança 21/90

================

Principios de marketing:

Branding / direto

- Branding - lembretes --> passivo -> nao mensuravel --> nike, coca cola-> outdoor

- direto: ativo -> mensuravel -> panfleto com codigo promo --> baixo investimento ( mark digital)

--> seu primeiro KPI: quantos nãos ate ter um sim?5? 10? 20 ?

3 tipos de cliente: altamente propenso  Sabe do que precisa e procura a concorrência

propenso mas não precisa ainda... sabe que precisa... Procrastina por causa de falta de foco falta de necessidade


O melhor público é aquele que não sabe que precisa ou seja aqueles que ainda não sabem que precisam de produto ou financeiro 

Método ético educativo consultivo

-- doctor banker --> analise, diagnostico  , tratmento

---------

os 8 arqeutipos de dinheiro
- inocente --> precisa sentir independencia
- vitima -> vive no passado --> tem q experimentar o novo
- guerreiro - banca todos da familia--nao pede ajuda --> querem acobertar sua familia e apadrinhados --> guarda-chuva de todos
- martir -> tem altas expe ctativas dos outros. 
-> tolo -- > irresponsavel e confia na sorte--. investe em piramide --> precisa de esclarecimento
-> o artista --> amor e odio com $ --> vive o presente, a liberdade --> desapegado de dinheiro -- quer viagens
- > tirano --> egocentrico --> precisa de massagem no ego - usa $ para controlar pessoas
-> mago --> perfil ideal - realista - controle e clareza -- conectados , criteriosos e otimistas


  