[[Reg-AduMOC/CAPÍTULO III DOS CASOS ESPECIAIS]]

# SEÇÃO IX DO BIODIESEL

Art. 617. A importação de biodiesel deve ser efetuada
exclusivamente por pessoas jurídicas constituídas na forma
de sociedade sob as leis brasileiras, com sede e
administração no País, beneficiárias de autorização da
Agência Nacional do Petróleo, Gás Natural e
Biocombustíveis, e que mantenham Registro Especial na
Secretaria da Receita Federal do Brasil (Lei no 11.116, de 18
de maio de 2005, art. 1º, caput).

§ 1º Excepcionalmente, tratando-se de produtor de pequeno
porte, poderá ser concedido registro provisório por período
não superior a seis meses (Lei nº 11.116, de 2005, art. 1º, §
3º).

§ 2º É vedada a importação do biodiesel sem a concessão do
Registro Especial (Lei nº 11.116, de 2005, art. 1º, § 1º).

§ 3º A Secretaria da Receita Federal do Brasil expedirá
normas complementares relativas ao Registro Especial e ao
cumprimento das exigências a que estão sujeitas as pessoas
jurídicas, podendo, ainda, estabelecer (Lei nº 11.116, de
2005, art. 1º, § 2º):

I - obrigatoriedade de instalação de medidor de vazão do
volume de biodiesel produzido;

II - valor mínimo de capital integralizado; e

III - condições quanto à idoneidade fiscal e financeira das
empresas e de seus sócios ou diretores.

Art. 618. O registro especial de que trata o art. 617 poderá
ser cancelado, a qualquer tempo, pela Secretaria da Receita
Federal do Brasil se ocorrer, após a sua concessão, qualquer
dos seguintes fatos (Lei nº 11.116, de 2005, art. 2º, caput):

I - desatendimento dos requisitos que condicionaram a sua
concessão;

II - cancelamento da autorização expedida pela Agência
Nacional do Petróleo, Gás Natural e Biocombustíveis;

III - não-cumprimento de obrigação tributária principal ou
acessória, relativa a tributo ou contribuição administrados
pela Secretaria da Receita Federal do Brasil;

IV - utilização indevida do coeficiente de redução
diferenciado de que trata o § 1º do art. 5º da Lei nº 11.116,
de 2005; ou

V - prática de conluio ou fraude, como definidos na Lei nº
4.502, de 1964, ou de crime contra a ordem tributária,
previsto na Lei no 8.137, de 27 de dezembro de 1990, ou de
qualquer outra infração cuja tipificação decorra do
descumprimento de norma reguladora da produção,
importação ou comercialização de biodiesel, após decisão
transitada em julgado.

(Pós-Edital)    928

§ 1º Para os fins do disposto no inciso III, a Secretaria da
Receita Federal do Brasil poderá estabelecer a periodicidade
e a forma de comprovação do pagamento dos tributos e
contribuições devidos, inclusive mediante a instituição de
obrigação acessória destinada ao controle da importação e
da apuração da base de cálculo (Lei nº 11.116, de 2005, art.
2º, § 1º).

§ 2º Do ato que cancelar o registro especial, caberá recurso
ao Ministro de Estado da Fazenda, no prazo de dez dias,
contados da data de ciência ao interessado (Lei no 9.784, de
1999, art. 59; e Lei nº 11.116, de 2005, art. 2º, § 2º).