- 14.2.2 CONHECIMENTOS BÁSICOS PARA TODOS OS CARGOS
- ADMINISTRAÇÃO PÚBLICA:
    - 1 As reformas administrativas e a redefinição do papel do Estado; reforma do  serviço civil (mérito, flexibilidade e responsabilização) e reforma do aparelho do Estado. 2 Administração  pública do modelo racional-legal ao paradigma pós-burocrático; o Estado oligárquico e patrimonial, o Estado  autoritário e burocrático, o Estado do bem-estar, o Estado regulador. 3 Processos participativos de gestão  pública. 3.1 Conselhos de gestão, orçamento participativo, parceria entre governo e sociedade. 4 Governo  eletrônico; transparência da administração pública; controle social e cidadania; accountability. 5 Gestão por  resultados na produção de serviços públicos. 6 Comunicação na gestão pública e gestão de redes  organizacionais. 7 Administração de pessoal. 8 Administração de compras e materiais. 8.1 Processos de  compras governamentais e gerenciamento de materiais e estoques. 9 Governabilidade e governança;  intermediação de interesses (clientelismo, corporativismo e neocorporativismo). 10 Mudanças institucionais.  10.1 Conselhos, organizações sociais, organização da sociedade civil de interesse público (OSCIP), agência  reguladora, agência executiva, consórcios públicos. 11 Processo de formulação e desenvolvimento de  políticas. 11.1 Construção de agendas, formulação de políticas, implementação de políticas. 12 As políticas  públicas no Estado brasileiro contemporâneo; descentralização e democracia; participação, atores sociais e  controle social; gestão local, cidadania e equidade social. 13 Planejamento e avaliação nas políticas públicas.  13.1 Conceitos básicos de planejamento. 13.2 Aspectos administrativos, técnicos, econômicos e financeiros.  13.3 Formulação de programas e projetos. 13.4 Avaliação de programas e projetos. 13.5 Tipos de avaliação.  13.6 Análise custo-benefício e análise custo-efetividade. 14 Lei nº 12.527/2011 (Lei de Acesso à Informação).  15 Lei Complementar nº 131/2009 (Lei da Transparência).
- ÉTICA NA ADMINISTRAÇÃO PÚBLICA, SOCIOLOGIA DO DIREITO E EDUCAÇÃO FISCAL:
    - I ÉTICA NA  ADMINISTRAÇÃO PÚBLICA: 1 Ética e moral. 2 Ética: princípios e valores. 3 Ética e democracia: exercício da  cidadania. 4 Ética e função pública. 5 Ética no setor público. 6 Lei nº 12.527/2011 (Lei de Acesso à  Informação).
    - IISOCIOLOGIA DO DIREITO: 1 Perspectivas sociológicas do direito. 1.1 O direito como ciência.  1.2 O direito como Ideologia. 2 A ciência jurídica como ciência social. 3 Positivismo, marxismo e historicismo.  4 Fundamentos sociais da ordem jurídica. 5 Os grupos sociais e o direito. 6 Direito estatal e direito extraestatal. 7 Conflito social e conflito jurídico. 8 A função simbólica do direito. 9 Eficácia do direito e legitimidade  da ordem jurídica. 10 Opinião pública.
    - IIIEDUCAÇÃO FISCAL: 1 Introdução à educação fiscal. 1.1 Conceitos  de educação fiscal. 1.2 Objetivos da educação fiscal. 1.3 Características da educação fiscal. 2 O papel social  da educação fiscal. 2.1 Os fundamentos constitucionais de um Estado Democrático de Direito. 2.2 O Estado de Bem-Estar Social. 2.3 As relações entre Estado e sociedade. 2.4 A educação fiscal como instrumento de  promoção da cidadania e da dignidade humana. 3 O Programa Nacional de Educação Fiscal (PNEF). 3.1  Valores morais que suportam o Programa. 3.2 Finalidades do Programa. 3.3 Modelo de gestão vigente no  Programa. 3.4 Diretrizes estratégicas do Programa. 3.5 Fundamentos do Programa. 3.6 Abrangência do  Programa. 3.7 Inserção do Programa na educação formal no Brasil. 4 A educação fiscal no contexto do ensino  superior. 4.1 Dilemas da educação superior no Brasil. 4.2 Ensino, pesquisa e extensão na perspectiva da  educação fiscal. 5 O papel social dos tributos. 5.1 Os tributos como fonte de financiamento do Estado. 5.2 Os  tributos no contexto da redução da desigualdade social. 5.3 Conceitos fundamentais relacionados à equidade  fiscal (princípio do benefício, princípio da capacidade contributiva, progressividade do tributo e carga  tributária bruta e líquida). 5.4 Tipos ou espécies de tributos. 5.5 Conceitos fundamentais relacionados a  tributos (base de cálculo, alíquota, contribuinte). 5.6 Classificações dos tributos. 6 O Sistema Tributário  Nacional. 6.1 As funções da tributação. 6.2 Princípios basilares do Sistema Tributário Nacional. 6.3 Princípios  tributários constitucionais. 6.4 Fundamentos de um sistema tributário que visa a tributação ideal. 7 Gestão  dos recursos públicos. 7.1 Sistema orçamentário no Brasil (plano plurianual, lei de diretrizes orçamentárias e  lei orçamentária anual). 7.2 Ciclo orçamentário. 7.3 Orçamento participativo. 8 O controle social da  administração pública. 8.1 Instrumentos de controle social em vigor no Brasil. 8.2 Transparência e controle  social. 8.3 Lei de Responsabilidade Fiscal. 8.4 Iniciativas da sociedade civil em prol do controle social.
- FINANÇAS PÚBLICAS:
    - 1 Objetivos, metas, abrangência e definição.
    - 2 Funções do Estado; financiamento dos  gastos públicos: tributação e equidade.
    - 3 A função do bem-estar; políticas alocativas, distributivas e de  estabilização.
    - 4 Instrumentos e recursos da economia pública (política fiscal, regulatória e monetária).
    - 5  Tributação: tipos de tributos; progressividade, regressividade e neutralidade.
    - 6 Receita orçamentária:  classificação, estágios (etapas) da receita, regime de execução orçamentária, recursos orçamentários,  deduções da receita orçamentária.
    - 7 Despesa orçamentária: classificação da despesa orçamentária sob seus  diversos enfoques, estágios (fases) da despesa orçamentária.
    - 8 Orçamento público: conceitos e princípios  orçamentários, tipos de orçamento, técnicas de elaboração orçamentária.
    - 9 Ciclo orçamentário.
    - 10 Créditos  adicionais: conceitos, tipos, requisitos para abertura, fontes de recursos, incorporação ao orçamento.
    - 11  Conceito de déficit público; financiamento do déficit; sustentabilidade da política fiscal.
    - 12 Crédito público:  fonte alternativa de financiamento das despesas públicas; limites do crédito público.
    - 13 Reforma  Administrativa e Reforma Previdenciária.
    - 14 Política fiscal: equilíbrio orçamentário; estabilização da moeda;  pleno emprego; desenvolvimento econômico; redistribuição da renda.
    - 15 Tópicos da Lei de Responsabilidade  Fiscal (Lei Complementar Federal nº 101/2000): princípios, objetivos; limites para dívida; “regra de ouro”  (Constituição Federal, art. 167, III); renúncia de receita; geração de despesas; transferências voluntárias:  conceito, requisitos; destinação de recursos para o setor privado: requisitos, vedações.
    - 16 Ordenador de  despesa: conceito; ordenador primário; delegação de competência.
- INFORMÁTICA:
    - 1 Noções de sistema operacional (ambientes Linux e Windows). 2 Edição de textos, planilhas  e apresentações (ambientes Microsoft Office e LibreOffice). 3 Redes de computadores. 3.1 Conceitos básicos,  ferramentas, aplicativos e procedimentos de Internet e intranet. 3.2 Programas de navegação (Microsoft  Edge, Microsoft Internet Explorer, Mozilla Firefox e Google Chrome). 3.3 Programas de correio eletrônico  (Outlook). 3.4 Sítios de busca e pesquisa na Internet. 3.5 Grupos de discussão. 3.6 Redes sociais. 3.7  Computação na nuvem (cloud computing). 4 Conceitos de organização e de gerenciamento de informações,  arquivos, pastas e programas. 5 Segurança da informação. 5.1 Procedimentos de segurança. 5.2 Noções de  vírus, worms e pragas virtuais. 5.3 Aplicativos para segurança (antivírus, firewall, anti-spyware etc.). 5.4  Procedimentos de backup. 5.5 Armazenamento de dados na nuvem (cloud storage).
- MATEMÁTICA E RACIOCÍNIO LÓGICO:
    - I MATEMÁTICA: 1 Álgebra: conjuntos e conjuntos numéricos; sistema  legal de medidas; razões e proporções; sequências numéricas; regras de três simples e compostas; porcentagem; equações e inequações de 1º e 2º graus; progressões aritmética e geométrica; análise  combinatória, arranjos e permutações; matrizes determinantes e sistemas lineares. 2 Trigonometria. 3  Geometria plana. 4 Juros simples. Montante e juros. Descontos simples. Equivalência simples de capital. Taxa  real e taxa efetiva. Taxas equivalentes. Capitais equivalentes. 5 Juros compostos. Montante e juros. Desconto  composto. Taxa real e taxa efetiva. Taxas equivalentes. Capitais equivalentes. Capitalização contínua. 6  Descontos: simples, composto. Desconto racional e desconto comercial.
    - IIRACIOCÍNIO LÓGICO: 1 Estrutura  lógica de relações arbitrárias entre pessoas, lugares, objetos ou eventos fictícios; deduzir novas informações  das relações fornecidas e avaliar as condições usadas para estabelecer a estrutura daquelas relações. 2  Compreensão e elaboração da lógica das situações por meio de: raciocínio verbal; raciocínio matemático;  raciocínio sequencial; orientação espacial e temporal; formação de conceitos; discriminação de elementos. 3  Compreensão do processo lógico que, a partir de um conjunto de hipóteses, conduz, de forma válida, a  conclusões determinadas.
- LEGISLAÇÃO TRIBUTÁRIA DO ESTADO DO CEARÁ – NÍVEL I:
    - 1 Lei nº 12.670/1996 (Lei do ICMS). 2 Lei  nº 12.023/1992 (Lei do IPVA). 3 Lei nº 15.812/2015 (Lei do ITCD). 4 Lei Complementar nº 37/2003 (institui o  Fundo de Combate à Pobreza – FECOP).
- ECONOMIA:
    - I ECONOMIA BRASILEIRA: 1 A economia brasileira de fins do século XIX até a crise de 1929. 1.1  Crise monetário-financeira: Encilhamento (1889/1891). 1.2 Metalistas versus papelistas. 1.3 A Economia  cafeeira e o convênio de Taubaté (1906). 1.4 A Crise Cafeeira, a Grande Depressão e os primórdios da  industrialização. 2 A industrialização brasileira no período de 1930-1945. 2.1 Processo de Substituição de  Importações. 2.2 O Primeiro Governo Vargas e a 2ª Guerra Mundial. 3 O Plano de Metas 3.1 Política cambial.  3.2 A Política de Desenvolvimento do Governo JK. 3.3 O modelo de substituição de importações. 4 A  estagnação do início da década de 1960. 4.1 Os governos Jânio Quadros e João Goulart. 5 O PAEG. 5.1  Objetivos. 5.2 Política Salarial. 5.3 A condução das políticas fiscal e monetária. 6 I e II PND 6.1 O primeiro  choque do petróleo e o crescimento com endividamento. 6.2 O segundo choque do petróleo 6.3 Política  salarial e distribuição de renda 7 Ajuste externo e desequilíbrio interno: 1980-1984. 7.1 As negociações com  o Fundo Monetário Internacional 8 Plano Cruzado. 9 Plano Bresser. 10 Plano Verão. 11 Plano Collor. 12  Concepção e implementação do Plano Real. 12.1 Governo FHC. 12.2 Governo Lula. 12.3 Governo Dilma.
    - II ECONOMIA INTERNACIONAL: 1 Comércio internacional. 1.1 Modelo de vantagem comparativa. 1.2 Modelo  de um único fator. 1.3 Salários relativos e especialização. 2 O modelo Heckscher-Ohlin. 3 Tarifas, subsídios e  efeitos sobre o comércio. 4 Política comercial. 4.1 O modelo de livre comércio. 4.2 O modelo de tarifa  aduaneira. 4.3 Quotas e tarifas de importação e exportação. 5 Acordos internacionais. 5.1 Rodada do Uruguai.  5.2 As rodadas de Doha. 5.3 GATT. 5.4 OMC. 6 Câmbio e balanço de pagamentos. 7 Contabilidade nacional  para uma economia aberta. 8 Modelos macroeconômicas para economia aberta. 8.1 Câmbio flexível. 8.2  Câmbio fixo. 9 Taxa de câmbio real. 9.1 Lei do Preço Único. 9.2 Paridade do poder de compra. 10 Paridade de  juros. 10.1 Relações de arbitragem. 11 Padrão ouro. 12 O sistema de Bretton Woods. 13 Fundo Monetário  Internacional. 14 Crises bancárias internacionais. 14.1 Acordos de Basileia. 14.2.3
- 14.2.3 CONHECIMENTOS ESPECÍFICOS
    - CARGO 1: AUDITOR FISCAL DA RECEITA ESTADUAL
        - ADMINISTRAÇÃO GERAL:
            - 1 Evolução da administração. 1.1 Principais abordagens da administração (clássica  até contingencial). 2 Processo administrativo. 2.1 Funções de administração. 2.1.1 Planejamento,  organização, direção e controle. 2.2 Processo de planejamento. 2.2.1 Planejamento estratégico. 2.2.1.1 Visão,  missão e análise SWOT, matriz GUT e ferramenta 5W2H. 2.2.2 Análise competitiva e estratégias genéricas.  2.2.3 Redes e alianças. 2.2.4 Planejamento tático. 2.2.5 Planejamento operacional. 2.2.6 Administração por  objetivos. 2.2.7 Balanced scorecard. 2.2.8 Processo decisório. 2.3 Organização. 2.3.1 Estrutura organizacional.  2.3.2 Tipos de departamentalização. 2.3.2.1 Características, vantagens e desvantagens de cada tipo. 2.3.3 Organização informal. 2.3.4 Cultura organizacional. 2.4 Direção. 2.4.1 Motivação e liderança. 2.4.2  Comunicação. 2.4.3 Descentralização e delegação. 2.5 Controle. 2.5.1 Características. 2.5.2 Tipos, vantagens  e desvantagens. 2.5.3 Sistema de medição de desempenho organizacional. 3 Gestão de pessoas. 3.1 Equilíbrio  organizacional. 3.2 Objetivos, desafios e características da gestão de pessoas. 3.3 Recrutamento e seleção de  pessoas. 3.3.1 Objetivos e características. 3.3.2 Principais tipos, características, vantagens e desvantagens.  3.3.3 Principais técnicas de seleção de pessoas. 3.3.3.1 Características, vantagens e desvantagens. 3.4 Análise  e descrição de cargos. 3.5 Capacitação de pessoas. 3.6 Gestão de desempenho. 3.7 Gestão por competências.  4 Gestão da qualidade e modelo de excelência gerencial. 4.1 Principais teóricos e suas contribuições para a  gestão da qualidade. 4.2 Ferramentas de gestão da qualidade. 5 Gestão de projetos. 5.1 Elaboração, análise  e avaliação de projetos. 5.2 Principais características dos modelos de gestão de projetos. 5.3 Projetos e suas  etapas. 6 Gestão de processos. 6.1 Conceitos da abordagem por processos. 6.2 Técnicas de mapeamento,  análise e melhoria de processos. 6.3 Noções de estatística aplicada ao controle e à melhoria de processos.  6.4 BPM. 7 Administração financeira. 7.1 Indicadores de desempenho. Tipo. Variáveis. 7.2 Princípios gerais  de alavancagem operacional e financeira. 7.3 Planejamento financeiro de curto e longo prazo. 7.4 Conceitos  básicos de análise de balanços e demonstrações financeiras.
        - ADMINISTRAÇÃO ORÇAMENTÁRIA E FINANCEIRA E PATRIMONIAL:
            - 1 Orçamento público. 1.1 Conceito 1.2  Técnicas orçamentárias. 1.3 Princípios orçamentários. 1.4 Ciclo orçamentário. 1.5 Processo orçamentário. 2  O orçamento público no Brasil. 2.1 Sistema de planejamento e de orçamento federal. 2.2 Plano plurianual.  2.3 Diretrizes orçamentárias. 2.4 Orçamento anual. 2.5 Sistema e processo de orçamentação. 2.6  Classificações orçamentárias. 2.7 Estrutura programática. 2.8 Créditos ordinários e adicionais. 3 Programação  e execução orçamentária e financeira. 3.1 Descentralização orçamentária e financeira. 3.2 Acompanhamento  da execução. 3.3 Sistemas de informações. 3.4 Alterações orçamentárias. 4 Receita pública. 4.1 Conceito e  classificações. 4.2 Estágios. 4.3 Fontes. 4.4 Dívida ativa. 5 Despesa pública. 5.1 Conceito e classificações. 5.2  Estágios. 5.3 Restos a pagar. 5.4 Despesas de exercícios anteriores. 5.5 Dívida flutuante e fundada. 5.6  Suprimento de fundos. 6 Lei Complementar nº 101/2000 e suas alterações (Lei de Responsabilidade Fiscal).  7 Lei nº 4.320/1964 e suas alterações.
        - AUDITORIA FISCAL:
            - 1 Normas Brasileiras de Contabilidade de Auditoria – NBC TA e NBC PA. 2 Amostragem  em Auditoria. NBC TA 530, aprovada pela Resolução CFC nº 1.222/2009. 3 Testes de observância. 4 Testes  substantivos. 5 Testes para subavaliação e testes para superavaliação. 6 Evidências de auditoria. 7  Procedimentos de auditoria. 8 Identificação de fraudes na escrita contábil. 9 Demonstrações contábeis  sujeitas a auditoria. 10 Auditoria no ativo circulante. 10.1 Recomposição contábil do fluxo de caixa da  empresa. 11 Identificação de saldo credor na conta caixa por falta de emissão de documentos fiscais. 12  Suprimento das disponibilidades sem que haja comprovação quanto à efetiva entrega dos recursos  financeiros: aumento do capital social, adiantamentos de clientes, empréstimos de sócios ou de terceiros,  operações, prestações ou recebimentos sem origem, alienação de investimentos e bens do ativo imobilizado.  13 Aquisições de mercadorias, bens, serviços e outros ativos não contabilizados e sem comprovação da  origem do numerário. 14 Baixa fictícia de títulos não recebidos. 15 Cotejamento de recebíveis com os  registros contábeis de receitas. 16 Auditoria no ativo não circulante. 16.1 Superavaliação na formação dos  custos de estoque. 17 Auditoria no ativo realizável a longo prazo. 17.1 Identificação de origens de recursos  fictícias. 18 Auditoria em investimentos. 19 Auditoria no ativo imobilizado. 19.1 Ativos ocultos. 20 Alienação  fictícia de bens. 21 Auditoria no ativo intangível. 22 Auditoria no passivo circulante. 22.1 Falta de registro  contábil dos passivos de curto prazo. 23 Passivos fictícios. 24 Identificação de passivos já pagos e não  baixados. 25 Auditoria no passivo não circulante. 26 Auditoria no patrimônio líquido. 27 Aumento do capital  social sem comprovação quanto à efetiva entrega dos recursos financeiros. 28 Contabilização de reservas. 29  Subvenções. 30 Auditoria em contas de resultado. 31 Registro de receitas e despesas. 32 Ocultação de receitas. 33 Superavaliação de custos e despesas. 34 Identificação de fraudes e erros na escrita fiscal. 35  Auditoria na escrita fiscal digital (EFD) e na nota fiscal eletrônica (NFe). 36 Testes de auditoria nos registros  da NFe e nos registros de entradas, saídas, inventário, apuração do ICMS, da produção e do estoque e do  documento controle de crédito de ICMS do ativo permanente (CIAP), modelos “C” ou “D” (ajuste SINIEF  2/2010). 37 Identificação das principais divergências fiscais, utilizando conhecimento em sistemas  gerenciadores de banco de dados (SGBD) e nos leiautes da EFD e da NFe: crédito de ICMS sobre aquisições  para uso e consumo, ativo imobilizado ou submetidas a saídas isentas e não tributadas. 38 Crédito de ICMS  em valor superior ao permitido pela legislação tributária. 39 Verificação da alíquota ou base de cálculo  utilizada pelo contribuinte com aquelas previstas na legislação tributária. 40 Cotejamento do ICMS devido  nas operações submetidas à substituição tributária e o declarado no documento fiscal. 41 Auditoria em  operações de importação. 42 Lei Complementar nº 105/2001 (dispõe sobre sigilo das operações de  instituições financeiras e dá outras providências).
        - CONTABILIDADE GERAL E CONTABILIDADE DE CUSTOS:
            - I CONTABILIDADE GERAL:
                - 1 Contabilidade. 1.1  Conceito, objeto, objetivos, campo de atuação e usuários da informação contábil. 2 Princípios e Normas  Brasileiras de Contabilidade emanadas pelo Conselho Federal de Contabilidade (CFC). 3 Conceitos, forma de  avaliação, evidenciação, natureza, espécie e estrutura. 4 Atos e fatos administrativos. 5 Livros contábeis  obrigatórios e documentação contábil. 6 Variação do patrimônio líquido. 6.1 Receita, despesa, ganhos e  perdas. 7 Apuração dos resultados. 8 Regimes de apuração. 8.1 Caixa e competência. 9 Escrituração contábil.  9.1 Lançamentos contábeis; contas patrimoniais, resultado. 10 Fatos contábeis. 10.1 Permutativos,  modificativos e mistos. 11 Itens patrimoniais. 11.1 Conteúdo, conceitos, estrutura, formas de avaliação e  classificação dos itens patrimoniais do ativo, do passivo e do patrimônio líquido. 12 Demonstrações  contábeis. 12.1 Balanço patrimonial, demonstração do resultado do exercício, demonstração de lucros ou  prejuízos acumulados, demonstração das mutações do patrimônio líquido, demonstração dos fluxos de caixa  e demonstração do valor adicionado. 13 Notas explicativas às demonstrações contábeis. 13.1 Conteúdo,  forma de apresentação e exigências legais de informações. 14 Ajustes, classificações e avaliações dos itens  patrimoniais exigidos pelas novas práticas contábeis adotadas no Brasil trazidas pela Lei Federal  nº 11.638/2007 e suas alterações e Lei Federal nº 11.941/2009 e suas alterações. 15 Estoques. 15.1 Tipos de  inventários, critérios e métodos de avaliação. 16 Apuração do custo das mercadorias vendidas, tratamento  contábil dos tributos incidentes em operações de compras e vendas.
            - II CONTABILIDADE DE CUSTOS:
                - 1  Conceitos gerais e terminologia aplicável à contabilidade de custos. 2 Conceitos e classificação dos custos. 3  Apropriação dos custos à produção. 3.1 Conceito e critérios de atribuição dos custos. 4 Departamentalização.  4.1 Conceito, tratamento contábil, forma de apropriação e impacto no custo do produto. 5 Taxa de aplicação  dos custos indiretos de produção. 6 Apuração da produção acabada, dos produtos em elaboração e dos  produtos vendidos. 7 Utilização de equivalentes de produção. 8 Tipos de produção. 8.1 Conceito,  aplicabilidade, tratamento contábil e apropriação dos custos. 8.2 Produção por ordem, produção contínua,  produção conjunta. 9 Tipos de custeio. Conceitos, diferenciações, apropriação dos custos, impactos nos  resultados. 10 Formas de controle dos custos. 11 Custos estimados. 11.1 Conceito, tratamento contábil,  análise das variações. 12 Custos controláveis. 12.1 Conceito, tratamento contábil e aplicação. 13 Custo  padrão. 13.1 Conceito, tratamento contábil, aplicação e análises das variações. 14 Margem de contribuição.  14.1 Conceito, cálculos e aplicação. 15 Análise do custo × volume × lucro. 16 Variações do ponto de equilíbrio.  17 Grau de alavancagem operacional. 18 Margem de segurança.
        - DIREITO EMPRESARIAL:
            - 1 Fundamentos do direito empresarial. 1.1 Origem e evolução histórica, autonomia,  fontes e características. 1.2 Teoria da empresa. 1.3 Empresário. 1.3.1 Conceito, caracterização, inscrição,  capacidade; empresário individual; pequeno empresário. 1.4 Lei Complementar nº 123/2006 e suas  alterações (microempresa e empresa de pequeno porte). 1.5 Prepostos do empresário. 1.6 Institutos complementares. 1.6.1 Nome empresarial, estabelecimento empresarial, escrituração. 2 Registro de  empresa. 2.1 Órgãos de registro de empresa. 2.2 Atos de registro de empresa. 2.3 Processo decisório do  registro de empresa. 2.4 Inatividade da empresa. 2.5 Empresário irregular. 2.6 Lei nº 8.934/1994. 3 Protesto  de títulos e outros documentos de dívida. 3.1 Legislação, modalidades, procedimentos, efeitos, ações judiciais  envolvendo o protesto. 4 Direito societário. 4.1 Sociedade empresária. 4.1.1 Conceito, terminologia, ato  constitutivo. 4.2 Sociedades simples e empresárias. 4.3 Personalização da sociedade empresária. 4.4  Classificação das sociedades empresárias. 4.5 Sociedade irregular. 4.6 Teoria da desconsideração da  personalidade jurídica. 4.7 Desconsideração inversa. 4.8 Regime jurídico dos sócios. 4.9 Sociedade limitada.  4.10 Sociedade anônima. 4.11 Lei nº 6.404/1976 e suas alterações. 4.12 Sociedade em nome coletivo. 4.13  Sociedade em comandita simples. 4.14 Sociedade em comandita por ações. 4.15 Operações societárias.  4.15.1 Transformação, incorporação, fusão e cisão. 4.16 Relações entre sociedades. 4.16.1 Coligações de  sociedades, grupos societários, consórcios, sociedade subsidiária integral, sociedade de propósito específico.  4.17 Dissolução, liquidação e extinção das sociedades.
        - DIREITO TRIBUTÁRIO:
            - 1 Sistema Tributário Nacional. 1.1 Princípios do direito tributário. 1.2 Limitações do  poder de tributar. 1.3 Repartição das receitas tributárias. 2 Tributo. 2.1 Conceito. 2.2 Natureza jurídica. 2.3  Espécies. 2.4 Imposto. 2.5 Taxa. 2.6 Contribuição de melhoria. 2.7 Empréstimo compulsório. 2.8  Contribuições. 3 Competência tributária. 3.1 Classificação. 3.2 Exercício da competência tributária. 3.3  Capacidade tributária ativa. 3.4 Imunidade tributária. 3.5 Distinção entre imunidade, isenção e não  incidência. 3.6 Imunidades em espécie. 4 Fontes do direito tributário. 4.1 Constituição Federal. 4.2 Leis  complementares. 4.3 Leis ordinárias e atos equivalentes. 4.4 Tratados internacionais. 4.5 Atos do poder  executivo federal com força de lei material. 4.6 Atos exclusivos do poder legislativo. 4.7 Convênios. 4.8  Decretos regulamentares. 4.9 Normas complementares. 5 Vigência, aplicação, interpretação e integração da  legislação tributária. 6 Obrigação tributária. 6.1 Definição e natureza jurídica. 6.2 Obrigação principal e  acessória. 6.3 Fato gerador. 6.4 Sujeito ativo. 6.5 Sujeito passivo. 6.6 Solidariedade. 6.7 Capacidade tributária.  6.8 Domicílio tributário. 6.9 Responsabilidade tributária. 6.10 Responsabilidade dos sucessores. 6.11  Responsabilidade de terceiros. 6.12 Responsabilidade por infrações. 7 Crédito tributário. 7.1 Constituição de  crédito tributário. 7.2 Lançamento. 7.3 Modalidades de lançamento. 7.4 Suspensão do crédito tributário. 7.5  Extinção do crédito tributário. 7.6 Exclusão de crédito tributário. 7.7 Garantias e privilégios do crédito  tributário. 7.8 Renúncia de receitas tributárias. 8 Administração tributária. 8.1 Fiscalização. 8.2 Dívida ativa.  8.3 Certidões negativas. 9 Impostos da União. 10 Impostos dos estados e do Distrito Federal. 11 Impostos dos  municípios. 12 Lei Complementar nº 123/2006 e suas alterações (Estatuto Nacional da Microempresa e da  Empresa de Pequeno Porte). 13 Lei Complementar nº 116/2003 e suas alterações (dispõe sobre o ISSQN).
        - DIREITO CIVIL:
            - 1 Lei nº 13.140/2015 (Lei de Arbitragem Mediação e Conciliação).
        - NOÇÕES DE DIREITO CONSTITUCIONAL:
            - 1 Direitos e garantias fundamentais: direitos e deveres individuais e  coletivos, direitos sociais. 2 Organização do Estado: União, estados e municípios; administração pública:  servidores públicos civis. 3 Ordem econômica e financeira. 4 Ordem social: seguridade social e meio  ambiente.
        - NOÇÕES DE DIREITO ADMINISTRATIVO:
            - 1 Organização administrativa brasileira. 2 Princípios fundamentais.  3 Administração direta, administração indireta e fundacional. 4 Atos administrativos. 5 Concessão de serviços  públicos. 6 Autorização e permissão. 7 Poderes administrativos: vinculado, discricionário, regulamentar,  disciplinar e de polícia.
        - ESTATÍSTICA:
            - 1 Estatística descritiva e análise exploratória de dados: gráficos, diagramas, tabelas, medidas  descritivas (posição, dispersão, assimetria e curtose). 2 Probabilidade. 2.1 Definições básicas e axiomas. 2.2  Probabilidade condicional e independência. 2.3 Variáveis aleatórias discretas e contínuas. 2.4 Distribuição de  probabilidades. 2.5 Função de probabilidade. 2.6 Função densidade de probabilidade. 2.7 Esperança e momentos. 2.8 Distribuições especiais. 2.9 Distribuições condicionais e independência. 2.10 Transformação  de variáveis. 2.11 Leis dos grandes números. 2.12 Teorema central do limite. 2.13 Amostras aleatórias. 2.14  Distribuições amostrais. 3 Inferência estatística. 3.1 Estimação pontual: métodos de estimação, propriedades  dos estimadores, suficiência. 3.2 Estimação intervalar: intervalos de confiança, intervalos de credibilidade.  3.3 Testes de hipóteses: hipóteses simples e compostas, níveis de significância e potência de um teste, teste  t de Student, teste qui-quadrado. 4 Análise de regressão linear. 4.1 Critérios de mínimos quadrados e de  máxima verossimilhança. 4.2 Modelos de regressão linear. 4.3 Inferência sobre os parâmetros do modelo.  4.4 Análise de variância. 4.5 Análise de resíduos. 5 Técnicas de amostragem: amostragem aleatória simples,  estratificada, sistemática e por conglomerados. 5.1 Tamanho amostral.
        - LEGISLAÇÃO TRIBUTÁRIA DO ESTADO DO CEARÁ – NÍVEL II:
            - 1 Lei nº 12.670/1996 (Lei do ICMS). 2 Lei  nº 12.023/1992 (Lei do IPVA). 3 Lei nº 15.812/2015 (Lei do ITCD). 4 Lei nº 16.259/2017 (dispõe acerca da  anistia de créditos tributários relacionados com o ICMS, com o IPVA e com o ITCD, bem como dos créditos  não tributários do Departamento Estadual de Trânsito do Estado do Ceará – DETRAN). 5 Lei nº 15.614/2014  (Lei do Processo Administrativo Tributário). 6 Lei nº 13.568/2004 e Decreto nº 33.657/2020 (dispõem acerca  do programa Sua Nota Tem Valor). 7 Lei Complementar nº 37/2003 (institui o Fundo de Combate à Pobreza – FECOP).
        - ORÇAMENTO PÚBLICO:
            - 1 Orçamento público. 1.1 Conceito 1.2 Técnicas orçamentárias. 1.3 Princípios  orçamentários. 1.4 Ciclo orçamentário. 1.5 Processo orçamentário. 2 O orçamento público no Brasil. 2.1  Sistema de planejamento e de orçamento federal. 2.2 Plano plurianual. 2.3 Diretrizes orçamentárias. 2.4  Orçamento anual. 2.5 Sistema e processo de orçamentação. 2.6 Classificações orçamentárias. 2.7 Estrutura  programática. 2.8 Créditos ordinários e adicionais.
    - CARGO 2: AUDITOR FISCAL CONTÁBIL-FINANCEIRO DA RECEITA ESTADUAL
        - ADMINISTRAÇÃO GERAL:
            - 1 Evolução da administração. 1.1 Principais abordagens da administração (clássica  até contingencial). 2 Processo administrativo. 2.1 Funções de administração. 2.1.1 Planejamento,  organização, direção e controle. 2.2 Processo de planejamento. 2.2.1 Planejamento estratégico. 2.2.1.1 Visão,  missão e análise SWOT, matriz GUT e ferramenta 5W2H. 2.2.2 Análise competitiva e estratégias genéricas.  2.2.3 Redes e alianças. 2.2.4 Planejamento tático. 2.2.5 Planejamento operacional. 2.2.6 Administração por  objetivos. 2.2.7 Balanced scorecard. 2.2.8 Processo decisório. 2.3 Organização. 2.3.1 Estrutura organizacional.  2.3.2 Tipos de departamentalização. 2.3.2.1 Características, vantagens e desvantagens de cada tipo. 2.3.3  Organização informal. 2.3.4 Cultura organizacional. 2.4 Direção. 2.4.1 Motivação e liderança. 2.4.2  Comunicação. 2.4.3 Descentralização e delegação. 2.5 Controle. 2.5.1 Características. 2.5.2 Tipos, vantagens  e desvantagens. 2.5.3 Sistema de medição de desempenho organizacional. 3 Gestão de pessoas. 3.1 Equilíbrio  organizacional. 3.2 Objetivos, desafios e características da gestão de pessoas. 3.3 Recrutamento e seleção de  pessoas. 3.3.1 Objetivos e características. 3.3.2 Principais tipos, características, vantagens e desvantagens.  3.3.3 Principais técnicas de seleção de pessoas. 3.3.3.1 Características, vantagens e desvantagens. 3.4 Análise  e descrição de cargos. 3.5 Capacitação de pessoas. 3.6 Gestão de desempenho. 3.7 Gestão por competências.  4 Gestão da qualidade e modelo de excelência gerencial. 4.1 Principais teóricos e suas contribuições para a  gestão da qualidade. 4.2 Ferramentas de gestão da qualidade. 5 Gestão de projetos. 5.1 Elaboração, análise  e avaliação de projetos. 5.2 Principais características dos modelos de gestão de projetos. 5.3 Projetos e suas  etapas. 6 Gestão de processos. 6.1 Conceitos da abordagem por processos. 6.2 Técnicas de mapeamento,  análise e melhoria de processos. 6.3 Noções de estatística aplicada ao controle e à melhoria de processos.  6.4 BPM. 7 Administração financeira. 7.1 Indicadores de desempenho. Tipo. Variáveis. 7.2 Princípios gerais  de alavancagem operacional e financeira. 7.3 Planejamento financeiro de curto e longo prazo. 7.4 Conceitos  básicos de análise de balanços e demonstrações financeiras.
        - ADMINISTRAÇÃO ORÇAMENTÁRIA E FINANCEIRA E PATRIMONIAL:
            - 1 Orçamento público. 1.1 Conceito 1.2  Técnicas orçamentárias. 1.3 Princípios orçamentários. 1.4 Ciclo orçamentário. 1.5 Processo orçamentário. 2  O orçamento público no Brasil. 2.1 Sistema de planejamento e de orçamento federal. 2.2 Plano plurianual.  2.3 Diretrizes orçamentárias. 2.4 Orçamento anual. 2.5 Sistema e processo de orçamentação. 2.6  Classificações orçamentárias. 2.7 Estrutura programática. 2.8 Créditos ordinários e adicionais. 2.9 Execução  das despesas públicas. 2.10 Controle de execução orçamentária. 3 Programação e execução orçamentária e  financeira. 3.1 Descentralização orçamentária e financeira. 3.2 Acompanhamento da execução. 3.3 Sistemas  de informações. 3.4 Alterações orçamentárias. 4 Receita pública. 4.1 Conceito e classificações. 4.2 Estágios.  4.3 Fontes. 4.4 Dívida ativa. 5 Despesa pública. 5.1 Conceito e classificações. 5.2 Estágios. 5.3 Restos a pagar.  5.4 Despesas de exercícios anteriores. 5.5 Dívida flutuante e fundada. 5.6 Suprimento de fundos. 6 Lei  Complementar nº 101/2000 e suas alterações (Lei de Responsabilidade Fiscal). 7 Lei nº 4.320/1964 e suas  alterações. 8 SIAFI (Sistema Integrado de Administração Financeira). 9 Fluxo de Caixa. 9.1 Forma de  elaboração, apresentação e análise. 9.2 Projeções em fluxo de caixa. 9.3 Fluxos de caixa descontados. 9.4  Cálculo de valor presente líquido (VPL). 9.5 Cálculo da taxa interna de retorno (TIR). 9.6 Cálculo de valores  antecipados e postecipados. 9.7 Cálculo de valor futuro, taxa de juros e prazo. 10 Mercado Financeiro. 10.1  Sistema Financeiro Nacional (SFN). 10.2 Dinâmica do mercado brasileiro. 10.3 Instituições financeiras no  Brasil. 10.4 Mercado primário. 10.5 Mercado secundário. 10.6 Bolsas de valores. 10.7 Operações à vista. 10.8  Contratos a termo. 10.9 Contratos futuros. 10.10 Mercado de opções.
        - CONTABILIDADE:
            - I CONTABILIDADE GERAL:
                - 1 Contabilidade. 1.1 Conceito, objeto, objetivos, campo de  atuação e usuários da informação contábil. 2 Princípios e Normas Brasileiras de Contabilidade emanadas pelo  Conselho Federal de Contabilidade (CFC). 3 Conceitos, forma de avaliação, evidenciação, natureza, espécie e  estrutura. 4 Atos e fatos administrativos. 5 Livros contábeis obrigatórios e documentação contábil. 6 Variação  do patrimônio líquido. 6.1 Receita, despesa, ganhos e perdas. 7 Apuração dos resultados. 8 Regimes de  apuração. 8.1 Caixa e competência. 9 Escrituração contábil. 9.1 Lançamentos contábeis; contas patrimoniais,  resultado. 10 Fatos contábeis. 10.1 Permutativos, modificativos e mistos. 11 Itens Patrimoniais. 11.1  Conteúdo, conceitos, estrutura, formas de avaliação e classificação dos itens patrimoniais do ativo, do passivo  e do patrimônio líquido. 12 Demonstrações contábeis. 12.1 Balanço patrimonial, demonstração do resultado  do exercício, demonstração de lucros ou prejuízos acumulados, demonstração das mutações do patrimônio  líquido, demonstração dos fluxos de caixa e demonstração do valor adicionado. 13 Notas explicativas às  demonstrações contábeis. 13.1 Conteúdo, forma de apresentação e exigências legais de informações. 14  Ajustes, classificações e avaliações dos itens patrimoniais exigidos pelas novas práticas contábeis adotadas  no Brasil trazidas pela Lei Federal nº 11.638/2007 e suas alterações e Lei Federal nº 11.941/2009 e suas  alterações. 15 Estoques. 15.1 Tipos de inventários, critérios e métodos de avaliação. 16 Apuração do custo  das mercadorias vendidas, tratamento contábil dos tributos incidentes em operações de compras e vendas.
            - II CONTABILIDADE DE CUSTOS:
                - 1 Conceitos gerais e terminologia aplicável à contabilidade de custos. 2  Conceitos e classificação dos custos. 3 Apropriação dos custos à produção. 3.1 Conceito e critérios de  atribuição dos custos. 4 Departamentalização. 4.1 Conceito, tratamento contábil, forma de apropriação e  impacto no custo do produto. 5 Taxa de aplicação dos custos indiretos de produção. 6 Apuração da produção  acabada, dos produtos em elaboração e dos produtos vendidos. 7 Utilização de equivalentes de produção. 8  Tipos de produção. 8.1 Conceito, aplicabilidade, tratamento contábil e apropriação dos custos. 8.2 Produção  por ordem, produção contínua, produção conjunta. 9 Tipos de custeio. Conceitos, diferenciações,  apropriação dos custos, impactos nos resultados. 10 Formas de controle dos custos. 11 Custos estimados.  11.1 Conceito, tratamento contábil, análise das variações. 12 Custos controláveis. 12.1 Conceito, tratamento  contábil e aplicação. 13 Custo padrão. 13.1 Conceito, tratamento contábil, aplicação e análises das variações.  14 Margem de contribuição. 14.1 Conceito, cálculos e aplicação. 15 Análise do custo × volume × lucro. 16 Variações do ponto de equilíbrio. 17 Grau de alavancagem operacional. 18 Margem de segurança.
            - III CONTABILIDADE PÚBLICA:
                - 1 Conceituação, objeto e campo de aplicação. 2 Composição do patrimônio  público. 2.1 Patrimônio público. 2.2 Ativo. 2.3 Passivo. 2.4 Saldo patrimonial. 3 Variações patrimoniais. 3.1  Qualitativas. 3.2 Quantitativas. 3.2.1 Receita e despesa sob o enfoque patrimonial. 3.3 Realização da variação  patrimonial. 3.4 Resultado patrimonial. 4 Mensuração de ativos. 4.1 Ativo imobilizado. 4.2 Ativo intangível.  4.3 Reavaliação e redução ao valor recuperável. 4.4 Depreciação, amortização e exaustão. 5 Mensuração de  passivos. 5.1 Provisões. 5.2 Passivos contingentes. 6 Tratamento contábil aplicável aos impostos e  contribuições. 7 Sistema de custos. 7.1 Aspectos legais do sistema de custos. 7.2 Ambiente da informação de  custos. 7.3 Características da informação de custos. 7.4 Terminologia de custos. 8 Plano de contas aplicado  ao setor público. 9 Demonstrações contábeis aplicadas ao setor público. 9.1 Balanço orçamentário. 9.2  Balanço financeiro. 9.3 Demonstração das variações patrimoniais. 9.4 Balanço patrimonial. 9.5 Demonstração  de fluxos de caixa. 9.6 Demonstração das mutações do patrimônio líquido. 9.7 Notas explicativas às  demonstrações contábeis. 9.8 Consolidação das demonstrações contábeis. 10 Transações no setor público.  11 Despesa pública. 11.1 Conceito, etapas, estágios e categorias econômicas. 12 Receita pública. 12.1  Conceito, etapas, estágios e categorias econômicas. 13 Execução orçamentária e financeira. 14 Conta Única  do Tesouro Nacional. 15 Sistema Integrado de Administração Financeira. 15.1 Conceitos básicos, objetivos,  características, instrumentos de segurança e principais documentos de entrada. 16 Suprimento de fundos.  17 Norma Brasileira de Contabilidade – NBC TSP Estrutura Conceitual, de 23 de setembro de 2016. 18 MCASP  8ª edição. 19 Regime contábil. 20 Lei nº 4.320/1964 e suas alterações.
        - ECONOMIA E FINANÇAS PÚBLICAS:
            - I ECONOMIA:
                - 1 Introdução geral aos problemas econômicos: escassez e  escolha; a curva de possibilidades de produção; fatores de produção; produtividade e remuneração dos  fatores de produção; livre mercado; o papel do governo em uma economia em desenvolvimento. 2  Microeconomia: lei da oferta e da demanda; as curvas de demanda e de oferta; elasticidade-preço; fatores  que afetam a elasticidade-preço; elasticidade-renda; noções de teoria da produção; função de produção;  conceitos básicos de custos de produção; preço e produto em concorrência perfeita e no monopólio;  eficiência econômica; bens públicos e falhas no sistema de mercado. 3 Macroeconomia: as contas nacionais;  conceitos de produto e de renda; os agregados macroeconômicos; renda e produto de equilíbrio; consumo,  poupança e investimento; o multiplicador; o setor governo e a política fiscal; déficits e dívida pública; políticas  de estabilização. 4 Moeda e crédito: conceitos e funções da moeda; base monetária e meios de pagamento;  o multiplicador monetário; o Banco Central e os instrumentos de controle monetário; o sistema financeiro  nacional. 5 Comércio exterior: balanço de pagamentos – conceito e estrutura das principais contas; equilíbrio  e desequilíbrio do balanço de pagamentos; taxas de câmbio; sistemas de taxas de câmbio fixas e flexíveis.
            - II ECONOMIA INTERNACIONAL:
                - 1 Comércio internacional. 1.1 Modelo de vantagem comparativa. 1.2 Modelo  de um único fator. 1.3 Salários relativos e especialização. 2 O modelo Heckscher-Ohlin. 3 Tarifas, subsídios e  efeitos sobre o comércio. 4 Política comercial. 4.1 O modelo de livre comércio. 4.2 O modelo de tarifa  aduaneira. 4.3 Quotas e tarifas de importação e exportação. 5 Acordos internacionais. 5.1 Rodada do Uruguai.  5.2 As rodadas de Doha. 5.3 GATT. 5.4 OMC. 6 Câmbio e balanço de pagamentos. 7 Contabilidade nacional  para uma economia aberta. 8 Modelos macroeconômicas para economia aberta. 8.1 Câmbio flexível. 8.2  Câmbio fixo. 9 Taxa de câmbio real. 9.1 Lei do Preço Único. 9.2 Paridade do poder de compra. 10 Paridade de  juros. 10.1 Relações de arbitragem. 11 Padrão ouro. 12 O sistema de Bretton Woods. 13 Fundo Monetário  Internacional. 14 Crises bancárias internacionais. 14.1 Acordos de Basileia.
            - III FINANÇAS PÚBLICAS:
                - 1  Objetivos, metas, abrangência e definição. 2 Funções do Estado; financiamento dos gastos públicos:  tributação e equidade. 3 A função do bem-estar; políticas alocativas, distributivas e de estabilização. 4  Instrumentos e recursos da economia pública (política fiscal, regulatória e monetária). 5 Tributação: tipos de  tributos; progressividade, regressividade e neutralidade. 6 Receita orçamentária: classificação, estágios (etapas) da receita, regime de execução orçamentária, recursos orçamentários, deduções da receita  orçamentária. 7 Despesa orçamentária: classificação da despesa orçamentária sob seus diversos enfoques,  estágios (fases) da despesa orçamentária. 8 Orçamento público: conceitos e princípios orçamentários, tipos  de orçamento, técnicas de elaboração orçamentária. 9 Ciclo orçamentário. 10 Créditos adicionais: conceitos,  tipos, requisitos para abertura, fontes de recursos, incorporação ao orçamento. 11 Conceito de déficit  público; financiamento do déficit; sustentabilidade da política fiscal. 12 Crédito público: fonte alternativa de  financiamento das despesas públicas; limites do crédito público. 13 Reforma Administrativa e Reforma  Previdenciária. 14 Política fiscal: equilíbrio orçamentário; estabilização da moeda; pleno emprego;  desenvolvimento econômico; redistribuição da renda. 15 Tópicos da Lei de Responsabilidade Fiscal (Lei  Complementar Federal nº 101/2000): princípios, objetivos; limites para dívida; “regra de ouro” (Constituição  Federal, art. 167, III); renúncia de receita; geração de despesas; transferências voluntárias: conceito,  requisitos; destinação de recursos para o setor privado: requisitos, vedações. 16 Ordenador de despesa:  conceito; ordenador primário; delegação de competência.
        - LICITAÇÃO E GESTÃO DE CONTRATOS:
            - 1 Princípios aplicados aos contratos celebrados com a administração  pública. 2 Sistemas de compras públicas federais. 2.1 Comprasnet. 2.2 Lei nº 14.133/2021. 2.3 Obrigações do  gestor de contratos celebrados com a administração pública. 2.4 Formalização e execução de contratos com  a administração pública. 2.5 Infrações contratuais e sanções em contratos com a administração pública. 2.6  Controle de contratos com a administração pública. 3 Sistemas de compras públicas estaduais e/ou  municipais. 3.1 Regulamento/normativo interno do órgão para a celebração de contratos com a  administração pública. ESTATÍSTICA: 1 Estatística descritiva e análise exploratória de dados: gráficos, diagramas, tabelas, medidas  descritivas (posição, dispersão, assimetria e curtose). 2 Probabilidade. 2.1 Definições básicas e axiomas. 2.2  Probabilidade condicional e independência. 2.3 Variáveis aleatórias discretas e contínuas. 2.4 Distribuição de  probabilidades. 2.5 Função de probabilidade. 2.6 Função densidade de probabilidade. 2.7 Esperança e  momentos. 2.8 Distribuições especiais. 2.9 Distribuições condicionais e independência. 2.10 Transformação  de variáveis. 2.11 Leis dos grandes números. 2.12 Teorema central do limite. 2.13 Amostras aleatórias. 2.14  Distribuições amostrais. 3 Inferência estatística. 3.1 Estimação pontual: métodos de estimação, propriedades  dos estimadores, suficiência. 3.2 Estimação intervalar: intervalos de confiança, intervalos de credibilidade.  3.3 Testes de hipóteses: hipóteses simples e compostas, níveis de significância e potência de um teste, teste  t de Student, teste qui-quadrado. 4 Análise de regressão linear. 4.1 Critérios de mínimos quadrados e de  máxima verossimilhança. 4.2 Modelos de regressão linear. 4.3 Inferência sobre os parâmetros do modelo.  4.4 Análise de variância. 4.5 Análise de resíduos. 5 Técnicas de amostragem: amostragem aleatória simples,  estratificada, sistemática e por conglomerados. 5.1 Tamanho amostral.
        - NOÇÕES DE DIREITO CONSTITUCIONAL:
            - 1 Direitos e garantias fundamentais: direitos e deveres individuais e  coletivos, direitos sociais. 2 Organização do Estado: União, estados e municípios; administração pública:  servidores públicos civis. 3 Ordem econômica e financeira. 4 Ordem social: seguridade social e meio  ambiente.
        - NOÇÕES DE DIREITO ADMINISTRATIVO:
            - 1 Organização administrativa brasileira. 2 Princípios fundamentais.  3 Administração direta, administração indireta e fundacional. 4 Atos administrativos. 5 Concessão de serviços  públicos. 6 Autorização e permissão. 7 Poderes administrativos: vinculado, discricionário, regulamentar,  disciplinar e de polícia.
        - NOÇÕES DE DIREITO TRIBUTÁRIO:
            - 1 Tributo: conceito e classificação (impostos, taxas, contribuições de  melhoria, empréstimos compulsórios e contribuições diversas). 2 Normas gerais de direito tributário. 1.1  Legislação tributária (Constituição, emendas à Constituição, leis complementares, leis ordinárias, medidas  provisórias, leis delegadas, decretos legislativos, resoluções do Senado Federal, decretos e normas complementares). 1.2 Vigência e aplicação da legislação tributária. 1.3 Interpretação e integração da  legislação tributária. 3 Obrigação tributária. 3.1 Obrigação tributária principal e acessória. 3.2 Hipótese de  incidência e fato gerador da obrigação tributária. 3.3 Sujeição ativa e passiva. 3.4 Solidariedade. 3.5  Capacidade tributária. 3.6 Domicílio tributário. 4 Sistema Tributário Nacional. 4.1 Princípios gerais. 4.2 Regime  especial de tributação das microempresas e empresas de pequeno porte (Lei Complementar Federal  nº 123/2006, e suas alterações). 4.3 Limitações ao poder de tributar. 4.4 Tributos de competência da União  (impostos, taxas, contribuições de melhoria, empréstimos compulsórios e contribuições diversas). 4.5  Tributos de competência dos Estados e do Distrito Federal (impostos, taxas, contribuições de melhoria,  contribuições para custeio do regime previdenciário). 4.6 Tributos de competência dos municípios e do  Distrito Federal (impostos, taxas, contribuições de melhoria, contribuições para custeio do regime  previdenciário e contribuição para custeio do serviço de iluminação pública). 4.7 Repartição das receitas  tributárias.
        - ORÇAMENTO PÚBLICO:
            - 1 Orçamento público. 1.1 Conceito 1.2 Técnicas orçamentárias. 1.3 Princípios  orçamentários. 1.4 Ciclo orçamentário. 1.5 Processo orçamentário. 2 O orçamento público no Brasil. 2.1  Sistema de planejamento e de orçamento federal. 2.2 Plano Plurianual. 2.3 Diretrizes orçamentárias. 2.4  Orçamento anual. 2.5 Sistema e processo de orçamentação. 2.6 Classificações orçamentárias. 2.7 Estrutura  programática. 2.8 Créditos ordinários e adicionais.
    - CARGO 3: AUDITOR FISCAL JURÍDICO DA RECEITA ESTADUAL
        - DIREITO ADMINISTRATIVO:
            - 1 Estado, governo e administração pública. 1.1 Conceitos. 1.2 Elementos. 2  Direito administrativo. 2.1 Conceito. 2.2 Objeto. 2.3 Fontes. 3 Ato administrativo. 3.1 Conceito, requisitos,  atributos, classificação e espécies. 3.2 Extinção do ato administrativo. 3.2.1 Cassação, anulação, revogação e  convalidação. 3.3 Decadência administrativa. 4 Agentes públicos. 4.1 Disposições constitucionais aplicáveis.  4.2 Disposições doutrinárias. 4.2.1 Conceito. 4.2.2 Espécies. 4.2.3 Cargo, emprego e função pública. 4.2.4  Provimento. 4.2.5 Vacância. 4.2.6 Efetividade, estabilidade e vitaliciedade. 4.2.7 Remuneração. 4.2.8 Direitos  e deveres. 4.2.9 Responsabilidade. 4.2.10 Processo administrativo disciplinar. 5 Poderes da administração  pública. 5.1 Hierárquico, disciplinar, regulamentar e de polícia. 5.2 Uso e abuso do poder. 6 Regime jurídicoadministrativo. 6.1 Conceito. 6.2 Princípios expressos e implícitos da administração pública. 7  Responsabilidade civil do Estado. 7.1 Evolução histórica. 7.2 Responsabilidade civil do Estado no direito  brasileiro. 7.2.1 Responsabilidade por ato comissivo do Estado. 7.2.2 Responsabilidade por omissão do  Estado. 7.3 Requisitos para a demonstração da responsabilidade do Estado. 7.4 Causas excludentes e  atenuantes da responsabilidade do Estado. 7.5 Reparação do dano. 7.6 Direito de regresso. 8 Serviços  públicos. 8.1 Conceito. 8.2 Elementos constitutivos. 8.3 Formas de prestação e meios de execução. 8.4  Delegação. 8.4.1 Concessão, permissão e autorização. 8.5 Classificação. 8.6 Princípios. 9 Organização  administrativa. 9.1 Centralização, descentralização, concentração e desconcentração. 9.2 Administração  direta e indireta. 9.3 Autarquias, fundações, empresas públicas e sociedades de economia mista. 9.4  Entidades paraestatais e terceiro setor. 9.4.1 Serviços sociais autônomos, entidades de apoio, organizações  sociais, organizações da sociedade civil de interesse público. 10 Controle da administração pública. 10.1  Controle exercido pela administração pública. 10.2 Controle judicial. 10.3 Controle legislativo. 10.4  Improbidade administrativa. 10.4.1 Lei nº 8.429/1992 e suas alterações. 11 Processo administrativo. 11.1 Lei  nº 9.784/1999 e suas alterações. 12 Licitações e contratos administrativos. 12.1 Legislação pertinente. 12.1.1  Lei nº 8.666/1993 e suas alterações. 12.1.2 Lei nº 10.520/2002 e demais disposições normativas relativas ao  pregão. 12.1.3 Decreto nº 7.892/2013 e suas alterações (sistema de registro de preços). 12.1.4 Lei  nº 12.462/2011 e suas alterações (Regime Diferenciado de Contratações Públicas). 12.2 Fundamentos  constitucionais.
        - DIREITO CONSTITUCIONAL:
            - 1 Constituição da República Federativa do Brasil de 1988. 2 Aplicabilidade das  normas constitucionais. 2.1 Normas de eficácia plena, contida e limitada. 2.2 Normas programáticas. 3  Direitos e garantias fundamentais. 3.1 Direitos e deveres individuais e coletivos, direitos sociais, direitos de  nacionalidade, direitos políticos, partidos políticos. 4 Organização político-administrativa do Estado. 4.1  Estado federal brasileiro, União, Estados, Distrito Federal, Municípios e Territórios. 5 Administração Pública.  5.1 Disposições gerais, servidores públicos. 6 Poder Executivo. 6.1 Atribuições e responsabilidades do  Presidente da República. 7 Poder Legislativo. 7.1 Estrutura. 7.2 Funcionamento e atribuições. 7.3 Processo  legislativo. 7.3.1 Processo legislativo federal: conceito, espécies normativas, modalidades, fases. 7.3.2  Processo legislativo estadual, distrital e municipal: Normas constitucionais federais aplicáveis. 7.3.3  Elaboração, redação, alteração e consolidação das leis e atos normativos federais e distritais. 7.4 Fiscalização  contábil, financeira e orçamentária. 7.5 Comissões parlamentares de inquérito. 8 Poder Judiciário. 8.1  Disposições gerais. 8.2 Órgãos do poder judiciário. 8.2.1 Organização e competências, Conselho Nacional de  Justiça. 8.2.1.1 Composição e competências. 9 Funções essenciais à justiça. 9.1 Ministério Público, advocacia  pública. 9.2 Advocacia privada e Defensoria Pública. 10 Controle de constitucionalidade. 10.1 Controle judicial  de constitucionalidade: conceito, histórico, sistemas, pressupostos, modalidades, órgãos competentes,  sujeitos legitimados, objetos de controle, tipos de inconstitucionalidade, parâmetros de controle,  formalidades, procedimentos, julgamentos, decisões, efeitos das decisões, técnicas de decisão, segurança e  estabilidade das decisões. 10.2 Ação direta de inconstitucionalidade por ação e por omissão. 10.3 Ação  declaratória de constitucionalidade. 10.4 Arguição de descumprimento de preceito fundamental. 10.5  Representação interventiva. 10.6 Incidente de arguição de inconstitucionalidade. 10.7 Recurso  extraordinário. 10.8 Súmula vinculante. 10.9 Reclamação constitucional. 10.10 Controle não judicial de  constitucionalidade: órgãos, institutos e procedimentos. 10.11 Controle de constitucionalidade nos estados  e no Distrito Federal.
        - DIREITO CIVIL:
            - 1 Lei de Introdução às Normas do Direito Brasileiro. 1.1 Vigência, aplicação, obrigatoriedade,  interpretação e integração das leis. 1.2 Conflito das leis no tempo. 1.3 Eficácia das leis no espaço. 2 Pessoas  naturais. 2.1 Conceito. 2.2 Início da pessoa natural. 2.3 Personalidade. 2.4 Capacidade. 2.5 Direitos da  personalidade. 2.6 Domicílio. 3 Pessoas jurídicas. 3.1 Disposições gerais. 3.2 Constituição. 3.3 Extinção. 3.4  Sociedades de fato. 3.5 Associações. 3.6 Fundações. 4 Bens imóveis, móveis e públicos. 5 Fato jurídico. 6  Negócio jurídico. 6.1 Disposições gerais. 6.2 Invalidade. 7 Prescrição. 7.1 Disposições gerais. 8 Decadência. 9  Obrigações. 9.1 Características. 9.2 Adimplemento pelo pagamento. 9.3 Inadimplemento das obrigações – disposições gerais e mora. 10 Contratos. 10.1 Princípios. 10.2 Contratos em geral. 10.3 Disposições gerais. 11  Responsabilidade civil objetiva e subjetiva. 11.1 Obrigação de indenizar. 11.2 Dano material. 11.3 Dano moral.  12 Lei nº 8.078/1990 e suas alterações. 12.1 Consumidor. 12.2 Fornecedor. 13 Lei nº 13.140/2015 (Lei de  Arbitragem Mediação e Conciliação).
        - DIREITO PROCESSUAL CIVIL:
            - 1 Lei nº 13.105/2015 e suas alterações (Código de Processo Civil). 1.1 Normas  processuais civis. 1.2 Função jurisdicional. 1.3 Ação. 1.3.1 Conceito, natureza, elementos e características.  1.3.2 Condições da ação. 1.3.3 Classificação. 1.4 Pressupostos processuais. 1.5 Preclusão. 1.6 Sujeitos do  processo. 1.6.1 Capacidade processual e postulatória. 1.6.2 Deveres das partes e procuradores. 1.6.3  Procuradores. 1.6.4 Sucessão das partes e dos procuradores. 1.7 Litisconsórcio. 1.8 Intervenção de terceiros.  1.9 Poderes, deveres e responsabilidade do juiz. 1.10 Ministério Público. 1.11 Advocacia Pública. 1.12  Defensoria Pública. 1.13 Atos processuais. 1.13.1 Forma dos atos. 1.13.2 Tempo e lugar. 1.13.3 Prazos. 1.13.4  Comunicação dos atos processuais. 1.13.5 Nulidades. 1.13.6 Distribuição e registro. 1.13.7 Valor da causa.  1.14 Tutela provisória. 1.14.1 Tutela de urgência. 1.14.2 Disposições gerais. 1.15 Formação, suspensão e  extinção do processo. 1.16 Processo de conhecimento e do cumprimento de sentença. 1.16.1 Procedimento  comum. 1.16.2 Disposições Gerais. 1.16.3 Petição inicial. 1.16.4 Improcedência liminar do pedido. 1.16.5 Audiência de conciliação ou de mediação. 1.16.6 Contestação, reconvenção e revelia. 1.16.7 Audiência de  instrução e julgamento. 1.16.8 Providências preliminares e do saneamento. 1.16.9 Julgamento conforme o  estado do processo. 1.16.10 Provas. 1.16.11 Sentença e coisa julgada. 1.16.12 Cumprimento da sentença.  1.16.13 Disposições gerais. 1.16.14 Cumprimento. 1.16.15 Liquidação. 1.17 Procedimentos especiais. 1.18  Procedimentos de jurisdição voluntária. 1.19 Processos de execução. 1.20 Processos nos tribunais e meios de  impugnação das decisões judiciais. 1.21 Livro complementar. 1.21.1 Disposições finais e transitórias. 2  Mandado de segurança. 3 Ação popular. 4 Ação civil pública. 5 Ação de improbidade administrativa. 6  Reclamação constitucional. 7 Lei nº 8.245/1991 e suas alterações (locação de imóveis urbanos). 7.1  Procedimentos. 8 Incidente de resolução de demandas repetitivas (IRDR). 9 Assunção de competência (IAC).  10 Recursos. 11 Precedentes vinculantes. 12 Controle de constitucionalidade. 13 Ação rescisória. 14 Juizados  especiais da fazenda pública no âmbito dos estados, do Distrito Federal, dos territórios e dos municípios.
        - DIREITO PENAL:
            - 1 Aplicação da lei penal. 2 Crime. 3 Dolo e culpa. 4 Crimes contra a fé pública. 4.1 Falsidade  de títulos e outros papéis públicos; falsidade documental; fraudes em certames de interesse público. 5 Crimes  contra a administração pública. 5.1 Crimes praticados por funcionário público e por particular contra a  administração pública. 6 Lei nº 8.429/1992 e suas alterações (improbidade administrativa). 7 Lei  nº 8.137/1990 e suas alterações (crimes contra a ordem tributária). 8 Lei nº 10.028/2000 (crimes contra as  finanças públicas). 9 Infração administrativa.
        - DIREITO PROCESSUAL PENAL:
            - 1 Disposições preliminares do Código de Processo Penal. 2 Inquérito policial.  2.1 Histórico, natureza, conceito, finalidade, características, fundamento, titularidade, grau de cognição,  valor probatório, formas de instauração, notitia criminis, delatio criminis, procedimentos investigativos,  indiciamento, garantias do investigado, conclusão. 3 Prisão e liberdade provisória. 4 Ação penal: conceito,  condições, pressupostos processuais. 4.1 Ação penal pública. 4.2 Titularidade, condições de procedibilidade.  4.3 Denúncia: forma e conteúdo; recebimento e rejeição. 4.4 Ação penal de iniciativa privada. 4.5  Titularidade. 4.6 Queixa. 4.7 Renúncia. 4.8 Perdão. 4.9 Perempção. 4.10 Extinção da punibilidade. 4.11 Ação  civil. 5 Disposições constitucionais aplicáveis ao direito processual penal. 6 Lei nº 9.099/1995.
        - DIREITO ECONÔMICO:
            - 1 Direito econômico. 1.1 Evolução histórica do direito econômico. 1.2 Conceito e  objeto do direito econômico. 1.3 Sujeitos econômicos. 2 Ordem econômica. 2.1 Ordem econômica na  Constituição Federal de 1988. 2.1.1 Princípios gerais da atividade econômica. 2.2 Princípios explícitos e  implícitos da ordem econômica. 3 Modalidades de intervenção do Estado brasileiro na ordem econômica. 3.1  Intervenção direta. 3.1.1 Entidades estatais. 3.1.2 Monopólio estatal. 3.1.3 Empresas estatais prestadoras de  serviços públicos. 3.2 Intervenção indireta. 3.2.1 Agente normativo. 3.2.2 Fiscalização estatal. 3.2.3 Incentivo  estatal. 3.2.4 Contribuição de intervenção no domínio econômico. 3.2.5 Exploração de recursos naturais.  3.2.6 Parcerias público-privadas. 4 Defesa da concorrência. 4.1 Sistema brasileiro de defesa da concorrência.  4.1.1 Finalidades e estrutura. 4.2 Infrações à ordem econômica. 4.3 Atos de concentração. 5 Ordem  econômica internacional. 5.1 Fases da integração econômica. 5.2 GATT/OMC. 5.3 Área de Livre Comércio das  Américas (ALCA). 5.4 Mercosul. 5.5 Infrações ao comércio exterior. 5.6 Instrumentos de defesa comercial.
        - DIREITO EMPRESARIAL:
            - 1 Fundamentos do direito empresarial. 1.1 Origem e evolução histórica, autonomia,  fontes e características. 1.2 Teoria da empresa. 1.3 Empresário. 1.3.1 Conceito, caracterização, inscrição,  capacidade; empresário individual; pequeno empresário. 1.4 Lei Complementar nº 123/2006 e suas  alterações (microempresa e empresa de pequeno porte). 1.5 Prepostos do empresário. 1.6 Institutos  complementares. 1.6.1 Nome empresarial, estabelecimento empresarial, escrituração. 2 Registro de  empresa. 2.1 Órgãos de registro de empresa. 2.2 Atos de registro de empresa. 2.3 Processo decisório do  registro de empresa. 2.4 Inatividade da empresa. 2.5 Empresário irregular. 2.6 Lei nº 8.934/1994. 3 Protesto  de títulos e outros documentos de dívida. 3.1 Legislação, modalidades, procedimentos, efeitos, ações judiciais  envolvendo o protesto. 4 Direito societário. 4.1 Sociedade empresária. 4.1.1 Conceito, terminologia, ato constitutivo. 4.2 Sociedades simples e empresárias. 4.3 Personalização da sociedade empresária. 4.4  Classificação das sociedades empresárias. 4.5 Sociedade irregular. 4.6 Teoria da desconsideração da  personalidade jurídica. 4.7 Desconsideração inversa. 4.8 Regime jurídico dos sócios. 4.9 Sociedade limitada.  4.10 Sociedade anônima. 4.11 Lei nº 6.404/1976 e suas alterações. 4.12 Sociedade em nome coletivo. 4.13  Sociedade em comandita simples. 4.14 Sociedade em comandita por ações. 4.15 Operações societárias.  4.15.1 Transformação, incorporação, fusão e cisão. 4.16 Relações entre sociedades. 4.16.1 Coligações de  sociedades, grupos societários, consórcios, sociedade subsidiária integral, sociedade de propósito específico.  4.17 Dissolução, liquidação e extinção das sociedades.
        - DIREITO FINANCEIRO:
            - 1 Direito financeiro. 1.1 Conceito e objeto. 1.2 Direito financeiro na Constituição  Federal de 1988. 1.2.1 Normas gerais e orçamento. 2 Despesa pública. 2.1 Conceito e classificação de despesa  pública. 2.2 Disciplina constitucional dos precatórios. 3 Receita pública. 3.1 Conceito, ingresso e receitas. 3.2  Classificação das receitas públicas. 4 Orçamento público. 4.1 Conceito, espécies e natureza jurídica. 4.2  Princípios orçamentários. 4.3 Leis orçamentárias. 4.3.1 Espécies e tramitação legislativa. 4.4 Lei  nº 4.320/1964. 4.5 Fiscalização financeira e orçamentária. 5 Lei de responsabilidade fiscal. 5.1 Planejamento.  5.2 Receita pública. 5.3 Despesa pública. 5.4 Transferências voluntárias. 5.5 Destinação de recursos públicos  para o setor privado. 5.6 Dívida e endividamento. 5.7 Gestão patrimonial. 5.8 Transparência, controle e  fiscalização. 5.9 Disposições preliminares, finais e transitórias. 6 Crédito público. 6.1 Conceito e classificação  de crédito público. 6.2 Natureza jurídica. 6.3 Controle, fiscalização e prestação de contas. 7 Dívida pública.  7.1 Dívida ativa da União de natureza tributária e não tributária.
        - DIREITO TRIBUTÁRIO:
            - 1 Sistema Tributário Nacional. 1.1 Princípios do direito tributário. 1.2 Limitações do  poder de tributar. 1.3 Repartição das receitas tributárias. 2 Tributo. 2.1 Conceito. 2.2 Natureza jurídica. 2.3  Espécies. 2.4 Imposto. 2.5 Taxa. 2.6 Contribuição de melhoria. 2.7 Empréstimo compulsório. 2.8  Contribuições. 3 Competência tributária. 3.1 Classificação. 3.2 Exercício da competência tributária. 3.3  Capacidade tributária ativa. 3.4 Imunidade tributária. 3.5 Distinção entre imunidade, isenção e não  incidência. 3.6 Imunidades em espécie. 4 Fontes do direito tributário. 4.1 Constituição Federal. 4.2 Leis  complementares. 4.3 Leis ordinárias e atos equivalentes. 4.4 Tratados internacionais. 4.5 Atos do poder  executivo federal com força de lei material. 4.6 Atos exclusivos do poder legislativo. 4.7 Convênios. 4.8  Decretos regulamentares. 4.9 Normas complementares. 5 Vigência, aplicação, interpretação e integração da  legislação tributária. 6 Obrigação tributária. 6.1 Definição e natureza jurídica. 6.2 Obrigação principal e  acessória. 6.3 Fato gerador. 6.4 Sujeito ativo. 6.5 Sujeito passivo. 6.6 Solidariedade. 6.7 Capacidade tributária.  6.8 Domicílio tributário. 6.9 Responsabilidade tributária. 6.10 Responsabilidade dos sucessores. 6.11  Responsabilidade de terceiros. 6.12 Responsabilidade por infrações. 7 Crédito tributário. 7.1 Constituição de  crédito tributário. 7.2 Lançamento. 7.3 Modalidades de lançamento. 7.4 Suspensão do crédito tributário. 7.5  Extinção do crédito tributário. 7.6 Exclusão de crédito tributário. 7.7 Garantias e privilégios do crédito  tributário. 7.8 Renúncia de receitas tributárias. 8 Administração tributária. 8.1 Fiscalização. 8.2 Dívida ativa.  8.3 Certidões negativas. 9 Impostos da União. 10 Impostos dos estados e do Distrito Federal. 11 Impostos dos  municípios. 12 Lei Complementar nº 123/2006 e suas alterações (Estatuto Nacional da Microempresa e da  Empresa de Pequeno Porte). 13 Lei Complementar nº 116/2003 e suas alterações (dispõe sobre o ISSQN).
        - LEGISLAÇÃO TRIBUTÁRIA DO ESTADO DO CEARÁ – NÍVEL II:
            - 1 Lei nº 12.670/1996 (Lei do ICMS). 2 Lei  nº 12.023/1992 (Lei do IPVA). 3 Lei nº 15.812/2015 (Lei do ITCD). 4 Lei nº 16.259/2017 (dispõe acerca da  anistia de créditos tributários relacionados com o ICMS, com o IPVA e com o ITCD, bem como dos créditos  não tributários do Departamento Estadual de Trânsito do Estado do Ceará – DETRAN). 5 Lei nº 15.614/2014  (Lei do Processo Administrativo Tributário). 6 Lei nº 13.568/2004 e Decreto nº 33.657/2020 (dispõem acerca  do programa Sua Nota Tem Valor). 7 Lei Complementar nº 37/2003 (institui o Fundo de Combate à Pobreza  – FECOP).
    - CARGO 4: AUDITOR FISCAL DE TECNOLOGIA DA INFORMAÇÃO DA RECEITA ESTADUAL
        - ANÁLISE, DESENHO E AUTOMAÇÃO DE PROCESSOS:
            - 1 BPM (business process management). 1.1 conceitos  básicos. 1.2 identificação e delimitação de processos de negócio. 1.3 técnicas de mapeamento de processos  (modelos as-is). 1.4 técnicas de análise e simulação de processos. 1.5 construção e mensuração de  indicadores de processos. 1.6 técnicas de modelagem de processos (modelos to-be). 1.7 modelagem de  processos em BPMN: notação, artefatos e atividades. 1.8 gerenciamento de processos de negócio (BPM).
            - 2  RPA (robotic process automation). 2.1 Conceitos, fundamentos, características, estratégias. 2.2 Padronização  de processos, formatação, validação e operação.
        - ARQUITETURA DE DESENVOLVIMENTO DE SOFTWARE:
            - 1 Desenvolvimento de sistemas. 1.1  Desenvolvimento web. 1.1.1 JavaScript, HTML5, CSS3, WebSocket, Single Page Application (SPA). 1.2  Framework JavaScript AngularJS, DHTML, AJAX. 1.3 Jasper. 1.4 Noções e conceitos de desenvolvimento para  dispositivos móveis. 1.5 Framework Apache CXF. 1.6 Programação PHP. 1.7 Framework Zend. 1.8  Programação Phyton. 1.9 Usabilidade e acessibilidade na Internet, padrões W3C e e-MAG.
            - 2 Análise estática  de código-fonte. 2.1 Clean code.
            - 3 Padrões de projeto. 3.1 GoF. 3.1.1 Padrões de criação; 3.1.2 Padrões  estruturais. 3.1.3 Padrões comportamentais. 3.2 Padrões GRASP.
            - 4 Ambientes Internet, extranet, intranet e  portal: finalidades, características físicas e lógicas, aplicações e serviços.
            - 5 Padrões XML, XSLT, UDDI, WSDL,  SOAP, REST e JSON.
            - 6 Engenharia de software. 6.1 Levantamento de requisitos funcionais e não funcionais.  6.2 Análise de sistemas. 6.3 Qualidade de software. 6.4 Unified Process (UP). 6.5 Unified Modeling Language (UML 2.x). 7 Métrica de análise de ponto de função.
            - 8 Testes de software.
                - 8.1 Tipos de testes. 8.2 Teste  unitário. 8.3 Teste de integração. 8.4 Teste de carga/estresse).
            - 9 Qualidade de código: SonarQube, Robot  Framework e JMeter.
            - 10 Tecnologias e práticas frontend web: HTML, CSS, UX, Ajax, frameworks (Bootstrap,  angular, VueJS e React).
                - 10.1 Padrões de frontend. 10.1.1 SPA e PWA. 11 Tecnologias backend. 11.1  Frameworks: Hibernate, .NET Core, Quarkus, SpringBoot, Flask, Django, NodeJS, Express e NestJS. 11.2  Especificações: JEE (JPA, EJB, JSF, JMS e JTA), JVM.
        - BIG DATA & ANALYTICS:
            - 1 Dado, informação, conhecimento e inteligência. 1.1 Dados estruturados e não  estruturados. 1.2 Dados abertos. 1.3 Coleta, tratamento, armazenamento, integração e recuperação de  dados.
            - 2 Banco de dados relacionais. 2.1 Conceitos e características. 2.2 Metadados. 2.3 Tabelas, visões  (views) e índices. 2.4 Chaves e relacionamentos.
            - 3 Modelagem dimensional. 3.1 Conceito e aplicações.
            - 4  Mineração de dados. 4.1 Modelo de referência CRISP-DM. 4.2 Técnicas para pré-processamento de dados.  4.3 Técnicas e tarefas de mineração de dados. 4.4 Classificação. 4.5 Regras de associação. 4.6 Análise de  agrupamentos (clusterização). 4.7 Detecção de anomalias. 4.8 Modelagem preditiva. 4.9 Aprendizado de  máquina. 4.10 Mineração de texto.
            - 5 Big data. 5.1 Conceito, premissas e aplicação. 5.2 Tipos de dados:  estruturados, semiestruturados e não estruturados. 5.3 Conceitos dos três Vs. 5.4 Fluxo de big data: ingestão,  processamento e disponibilização. 5.5 Armazenamento de big data. 5.6 Pipeline de dados. 5.7 Processamento  distribuído. 5.8 Conceitos de data lake. 5.9 ETL X ELT. 5.10 Soluções de big data. 5.10.1 Arquitetura do  ecossistema Apache Hadoop. 5.10.2 Componentes Hadoop: HBase, Kudu, Sqoop, Nifi, Hive, Impala, Spark,  Spark Streaming, SOLR, Oozie, Yarn, Kafka, Flink e AirFlow. 5.11 Arquiteturas de big data. 5.11.1 Arquitetura  Lambda. 5.11.2 Arquitetura Kappa. 5.11.3 Arquitetura de cloud computing para dados (AWS, Azure).
            - 6  Visualização e análise exploratória de dados.
            - 7 Planilhas e SQL.
            - 8 Visualização de dados: BD individuais e  cubos.
            - 9 Técnicas de modelagem e otimização de bases de dados multidimensionais.
            - 10 Mapeamento das  fontes de dados: técnicas para coleta de dados.
        - BUSINESS INTELLIGENCE:
            - 1 Conceitos, fundamentos, características, técnicas e métodos de business  intelligence (BI). 2 Sistemas de suporte a decisão e gestão de conteúdo. 3 Arquitetura e aplicações de data  warehouse com ETL e OLAP. 4 Definições e conceitos de data warehouse e data mining. 5 Visualização de  dados: BD individuais e cubos. 6 Técnicas de modelagem e otimização de bases de dados multidimensionais. 7 Mapeamento das fontes de dados: técnicas para coleta de dados. 8 Ecossistema de big data Apache  Hadoop. Arquitetura e análise de requisitos para sistemas analíticos. 9 Álgebra relacional e SQL (padrão ANSI).  10 Banco de dados NoSQL. 11 Visualização e análise exploratória de dados 11.1 Ferramentas de criação de  dashboards (Qlik, MicroStrategy Dossiê, Tableau e Pentaho). 11.2 Storytelling. 11.3 Elaboração de painéis e  dashboard. 11.4 Elaboração de relatórios analíticos.
        - DevOps:
            - 1 Gestão de configuração. 1.1 DevOps. 1.2 modelo de versionamento, merge, branch, pipeline. 1.3  CI/CD (continuous integration/continuous delivery). 1.4 Mesh app and service architecture (MASA). 2  Containers: 2.1 Conceitos básicos sobre Docker e Kubernetes. 2.2 Arquitetura da plataforma Docker. 2.3  Instalação e configuração do Docker. 2.3.1 Criação e manipulação de imagens Docker. 2.3.2 Registry Docker.  2.4 Gerência de containers com Docker. 2.5 Rede no Docker. 2.6 Volumes no Docker. 2.7 Segurança no  Docker. 2.8 Conceitos básicos sobre containers.
        - DESENVOLVIMENTO E GESTÃO ÁGIL DE PROJETOS/DEMANDAS:
            - 1 Gerenciamento de projetos – PMBOK 6ª  edição. 1.1 Projetos e a organização. 1.2 Escritório de projetos. 1.2.1 Modelos e características. 1.3 Processos,  grupos de processos e área de conhecimento. 2 Metodologias ágeis. 2.1 Scrum, XP, TDD, modelagem ágil,  Scrumban e Kanban. 3 Gestão ágil de projetos: 3.1 Scrum. 3.2 Guia de prática ágil PMI. 4 Governança de TI  (COBIT 2019). 4.1 Conceitos básicos, estrutura e objetivos.
        - ESTATÍSTICA:
            - 1 Estatística descritiva e análise exploratória de dados: gráficos, diagramas, tabelas, medidas  descritivas (posição, dispersão, assimetria e curtose). 2 Probabilidade. 2.1 Definições básicas e axiomas. 2.2  Probabilidade condicional e independência. 2.3 Variáveis aleatórias discretas e contínuas. 2.4 Distribuição de  probabilidades. 2.5 Função de probabilidade. 2.6 Função densidade de probabilidade. 2.7 Esperança e  momentos. 2.8 Distribuições especiais. 2.9 Distribuições condicionais e independência. 2.10 Transformação  de variáveis. 2.11 Leis dos grandes números. 2.12 Teorema central do limite. 2.13 Amostras aleatórias. 2.14  Distribuições amostrais. 3 Inferência estatística. 3.1 Estimação pontual: métodos de estimação, propriedades  dos estimadores, suficiência. 3.2 Estimação intervalar: intervalos de confiança, intervalos de credibilidade.  3.3 Testes de hipóteses: hipóteses simples e compostas, níveis de significância e potência de um teste, teste  t de Student, teste qui-quadrado. 4 Análise de regressão linear. 4.1 Critérios de mínimos quadrados e de  máxima verossimilhança. 4.2 Modelos de regressão linear. 4.3 Inferência sobre os parâmetros do modelo.  4.4 Análise de variância. 4.5 Análise de resíduos. 5 Técnicas de amostragem: amostragem aleatória simples,  estratificada, sistemática e por conglomerados. 5.1 Tamanho amostral.
        - GESTÃO DE CONTRATOS:
            - 1 Princípios aplicados aos contratos celebrados com a administração pública. 2  Sistemas de compras públicas federais. 2.1 Comprasnet. 2.2 Lei nº 14.133/2021. 2.3 Obrigações do gestor de  contratos celebrados com a administração pública. 2.4 Formalização e execução de contratos com a  administração pública. 2.5 Infrações contratuais e sanções em contratos com a administração pública. 2.6  Controle de contratos com a administração pública. 3 Sistemas de compras públicas estaduais e/ou  municipais. 3.1 Regulamento/normativo interno do órgão para a celebração de contratos com a  administração pública.
        - GESTÃO DE PRODUTO:
            - 1 Qualidade de software. 1.1 MPSBR e CMMI. 1.2 Conceitos básicos e objetivos. 1.3  Disciplinas e formas de representação. 1.4 Níveis de capacidade e maturidade. 1.5 Processos e categorias de  processos.
        - INTELIGÊNCIA ARTIFICIAL:
            - 1 Técnicas de classificação. 1.1 Naive Bayes. 1.2 Regressão logística. 1.3 Redes  neurais artificiais. 1.3.1 Funções de ativação: limiar, linear, ReLU, logística, softmax, maxout e gaussiana. 1.3.2  Redes Perceptron de única e múltiplas camadas. 1.4 Árvores de decisão (algoritmos ID3 e C4.5) e florestas  aleatórias (random forest). 1.5 Máquinas de vetores de suporte (SVM – support vector machines). 1.6 K vizinhos mais próximos (KNN – K-nearest neighbors). 1.7 Comitês de classificadores. 1.8 Avaliação de modelos  de classificação: treinamento/teste/validação; validação cruzada; métricas de avaliação (matriz de confusão, acurácia, precisão, revocação, F1-score e curva ROC).
            - 2 Técnicas de regressão. 2.1 Regressão linear. 2.2 Séries  temporais (tendências, suavização exponencial e modelos ARIMA). 2.3 Redes neurais para regressão. 2.4  Árvores de decisão para regressão. 2.5 Máquinas de vetores de suporte para regressão. 2.6 Intervalos de  confiança em regressão. 2.7 Avaliação de modelos de regressão: mean absolute error (MAE), mean square  error (MSE), root mean square error (RMSE) e coeficiente de determinação (R 2 ).
            - 3 Técnicas de agrupamento.  3.1 Agrupamento por partição. 3.2 Agrupamento por densidade. 3.3 Agrupamento hierárquico.
            - 4 Técnicas de  redução de dimensionalidade. 4.1 Seleção de características (feature selection). 4.2 Análise de componentes  principais (PCA – principal component analysis).
            - 5 Técnicas de associação. 5.1 Descoberta de conjuntos  frequentes. 5.2 Descoberta de regras de associação.
            - 6 Sistemas de recomendação.
            - 7 Processamento de  linguagem natural (PLN). 7.1 Normalização textual (stop words, estemização, lematização e análise de  frequência de termos). 7.2 Rotulação de partes do discurso (POS-tagging – part-of-speech tagging). 7.3  Reconhecimento de entidades (NER – named entity recognition) e rotulação IOB. 7.4 Modelos de  representação de texto: N-gramas, modelos vetoriais de palavras (CBOW, Skip-Gram e GloVe), modelos  vetoriais de documentos (booleano, TF e TF-IDF, média de vetores de palavras e Paragraph Vector). 7.5  Métricas de similaridade textual (similaridade do cosseno, distância euclidiana, similaridade de Jaccard,  distância de Manhattan e coeficiente de Dice). 7.6 Aplicações de PLN: sumarização automática de texto  (abordagens extrativa e abstrativa), modelagem de tópicos em texto (algoritmos LSI, LDA e NMF),  classificação de texto, agrupamento de texto, tradução automática de texto, análise de sentimentos e  emoções em texto, reconhecimento de voz (STT – speech to text).
            - 8 Visão computacional. 8.1  Reconhecimento facial. 8.2 Classificação de imagens. 8.3 Detecção de objetos. 8.4 Deep learning para visão  computacional.
            - 9 Aprendizado profundo. 9.1 Redes neurais convolucionais. 9.2 Redes neurais recorrentes.  9.2.1 Redes de Hopfield. 9.2.2 Long short-term memory (LSTM). 9.2.3 Redes Perceptron multicamadas  recorrentes. 9.2.4 Máquinas de Boltzmann. 9.2.5 Deep belief networks.
        - INTERNET DAS COISAS:
            - 1 IoT (Internet of Things). 1.1 Conceitos, fundamentos, características. 1.2  Arquitetura IoT.
        - NUVEM COMPUTACIONAL:
            - 1 Arquitetura e desenvolvimento em nuvem. 1.1 Computação na nuvem. 1.2  Nuvem pública e nuvem privada. 2 Arquitetura de cloud computing para dados (AWS, Azure). 2.1  Características, requisitos e recursos.
        - ORIENTAÇÕES A SERVIÇO:
            - 1 Ferramentas de integração assíncrona: Kafka, NATS Streaming, ActiveMQ.
            - 2  microsserviços. 2.1 Orquestração de serviços, API gateway. 2.2 containers. 2.3 Padrões de microsserviços.  2.4 Transações distribuídas.
            - 3 Arquitetura de software. 3.1 Interoperabilidade de sistemas. 3.2 Arquitetura  orientada a serviços. 3.2.1 Web services. 3.2.2 RESTful, SOAP. 3.3 Arquitetura orientada a objetos. 3.4  Arquitetura. 3.5 Camadas, modelo MVC. 3.6 Arquitetura de aplicações para ambiente web. 3.6.1 Servidor de  aplicações. Servidor web.
            - 4 Gerenciamento de serviços (ITIL 4). 4.1 Conceitos básicos, disciplinas, estrutura e  objetivos. VIRTUALIZAÇÃO DE SERVIDORES: 1 Tópicos avançados. 1.1 Virtualização (XEN, VMWare, KVM, ZVM). 1.2  Consolidação de servidores. 1.3 Integração de plataforma alta com plataforma baixa.
        - SEGURANÇA DA INFORMAÇÃO, SEGURANÇA DE DATACENTER, SEGURANÇA DE DISPOSITIVOS,  DISPONIBILIDADE:
            - 1 Confiabilidade, integridade e disponibilidade.
            - 2 Mecanismos de segurança. 2.1  Criptografia. 2.2 Assinatura digital. 2.3 Garantia de integridade. 2.4 Controle de acesso. 2.5 Certificação  digital. 2.6 Infraestrutura de chaves públicas. 2.7 Ataques a sistemas de criptografia.
            - 3 Gerência de riscos. 3.1  Ameaça, vulnerabilidade e impacto.
            - 4 Políticas de segurança. 4.1 NBR ISO/IEC 27002:2005. 4.2 NBR ISO/IEC  27001:2013. 4.3 NBR ISO/IEC 15408. 4.4 Políticas de senhas.
            - 5 Autenticação de dois fatores (MFA).
            - 6 OAuth  2, JWT, SSO e SAML.
            - 7 OWASP Top 10 (https://owasp.org/www-project-topten/).
            - 8 Segurança de aplicações  web:
                - 8.1 SQL injection, XSS, CSRF, ataques de inclusão de arquivos. 8.2 Vulnerabilidades em navegadores. 8.3 Vulnerabilidades de code signing. 8.4 Vulnerabilidades de controles de autenticação. 8.5 Comunicação  interaplicativos e sidejacking.
        - SISTEMAS DISTRIBUÍDOS:
            - 1 Arquitetura de sistemas distribuídos. 1.1 Balanceamento de carga, fail‐over e  replicação de estado. 1.2 Técnicas de análise de desempenho e otimização de consultas (tuning). 1.3  Segurança de banco de dados.
            - 2 Arquitetura e tecnologias de sistemas de informação: conceitos básicos e  aplicações; arquitetura cliente-servidor; especificação de metadados; arquitetura de aplicações para  ambiente web: servidor de aplicações, servidor web; arquitetura de software: arquitetura de camadas,  modelo MVC.
            - 3 Desenvolvimento de integrações: tecnologia Middleware. 3.1 APS (application platform  suite); interoperabilidade de sistemas. 3.1.1 Padrões de interoperabilidade (ePING).
        - REDE DE COMPUTADORES:
            - 1 Técnicas básicas de comunicação de dados. 2 Técnicas de comutação de  circuitos, pacotes e células. 3 Topologias de redes de computadores. 4 Arquitetura e protocolos de redes de  comunicação de dados. 5 Endereçamento e protocolos da família TCP/IP. 6 Modelo OSI. 7 Arquitetura clienteservidor. 8 Tecnologias de rede local: ethernet, fast ethernet, gigabit ethernet. 9 Redes sem fio: padrões  802.11, protocolos 802.1x, EAP, WEP, WPA, WPA2.
        - LÍNGUA INGLESA:
            - 1 Compreensão de texto escrito em língua inglesa. 2 Itens gramaticais relevantes para a  compreensão dos conteúdos semânticos.
        - NOÇÕES DE DIREITO CONSTITUCIONAL:
            - 1 Direitos e garantias fundamentais: direitos e deveres individuais e  coletivos, direitos sociais. 2 Organização do Estado: União, estados e municípios; administração pública:  servidores públicos civis. 3 Ordem econômica e financeira. 4 Ordem social: seguridade social e meio  ambiente.
        - NOÇÕES DE DIREITO ADMINISTRATIVO:
            - 1 Organização administrativa brasileira. 2 Princípios fundamentais.  3 Administração direta, administração indireta e fundacional. 4 Atos administrativos. 5 Concessão de serviços  públicos. 6 Autorização e permissão. 7 Poderes administrativos: vinculado, discricionário, regulamentar,  disciplinar e de polícia.
