Boa noite, meus queridos fascinantes. Bem-vindos à aula número 2 do Remix,
porque eu formajo, adoro aprontar e me enfiar umas coisas que depois eu falo,
por que que eu prometi isso? Mas vamos lá, porque eu amo um desafio.
Então, no dia que a gente estava falando com vocês, eu olhei e falei,
cara, vamos se forçar a entregar algo a mais para a galera do Remix?
E cá estou eu, numa terça-feira chuvosa lá, aqui atrás, que a gente olhou e falou,
vai acabá-los já, já. Só que estão aqui cumprindo. Então, todo mundo que está aqui,
seja muito bem-vindo. Se vocês puderem falar se vocês estão vendo e ouvindo bem,
vocês vão me ajudar. Então, em alguns momentos eu vou olhar para baixo,
porque o notebook está exatamente aqui. Em outros momentos eu vou olhar para lateral,
e aqui nós temos o livro. Então, vai ser uma aula interativa. Eu espero que vocês participem,
que vocês me ajudem a construir essa narrativa prática. Eu quero que vocês entendam como usar
este livro aqui para construir um produto, para construir uma promessa, para construir até mesmo
posts. Então, eu quero saber de quem está aqui ao vivo. Já temos várias pessoas ao vivo.
Posso contar com vocês? Boa noite, meus fascinantes. Sejam bem-vindos. Deixa eu pôr aqui na tela.
Está tudo certinho. Deixa eu só olhar aqui. Tudo certo, saindo o som. Câmera está ok.
Jú, Tamires. Ótimo. Ana. Bem-vindas. Maravilhoso. Amo ter vocês aqui no ao vivo participando.
E para quem for assistir depois gravado, porque obviamente tem muita gente que não pode estar
aqui agora, que você aprenda tanto quanto a parte 1, que você se divirta assistindo isso e que isso
dá a sua cabeça para o poder dos livros e principalmente que abra a percepção do quanto
existe de profundidade de conhecimento para nós em qualquer lugar. Então, eu espero que essa aula
seja uma abertura de percepção tão boa quanto foi a parte 1. Fechado. Então, bora lá. Gente,
eu trouxe para vocês este livro aqui. Alguém já ouviu falar dele? Quem conhece esse livro?
A Semente da Vitória, Nuno Cobra, 14ª edição. Vamos ver aqui quando ele foi publicado. Essa
edição é 2017, mas não é isso. A original não tem a menor ideia quando ela foi publicada. Quem
vai falando se vocês conhecem? Não sei a data. Foda dano isso então. Mas eu sei que esse livro
aqui foi publicado há muito tempo. Deixa eu até... Peraí, vamos descobrir agora porque eu quero falar
das outras. Isso daqui, publicação original. Só um instante. Não é tão velho não. 2001,
jurava que ele era mais antigo. Interessante. Ok, o Nuno foi o treinador, ele foi o treinador,
o coach, ele foi a pessoa que cuidou, por exemplo, do Ayrton Senna. Ele cuidava da
parte mental e física do Ayrton Senna e de grandes atletas mundiais. Então, ele cuida de corpo,
mente, espírito, entre tantas outras coisas. E por que eu escolhi este livro aqui? Porque
esse livro é muito gostoso de ler. Ele tem excelentes provocações e, acima de tudo,
ele tem ótimos argumentos. Então, para começarmos a alinhar as expectativas, o que nós vamos fazer
aqui? Na primeira parte original, na verdade, o remix em si, nós mostramos como nós estudamos
e algumas possibilidades através dos livros. Aqui, nessa parte dois, e talvez até tenha uma
parte três, eu quero mostrar para vocês algumas partes assinaladas e como eles são argumentos
e como eles são promessas, como isso aqui pode se tornar um produto. E eu quero construir com
ajuda de vocês. O que isso significa? Eu não quero ficar falando que não é uma besta quadrada
aqui sozinho. Eu quero que vocês que estão aqui ao vivo, começem a falar, poxa, nossa, isso daria
um produto de, caramba, uma promessa com isso daí seria tão legal, hein? Oh, isso dá um post no
Instagram. Eu quero que seja interativo e, para quem está assistindo, que vocês percebam a riqueza
disso, para quem está assistindo depois gravado, que vocês percebam a riqueza disso. Então, boa
noite, Patrícia, Cássia, todo mundo que está chegando aqui. Então, vamos lá. Primeira coisa,
o que eu fiz? Eu peguei várias partes do livro e coloquei aqui esses marcas páginas muito bonitos
aqui. Por exemplo, escrito, curte das pessoas e elas cuidarão de você. Tcharam! Não sei que já
tem aqui. Se você é uma pessoa talentosa, isso não significa que você ganhou algo. Significa que
você tem algo a oferecer. Transforme, transborde e mude o dia de alguém. Isso daqui foi feito pelos
nossos designers, esse daqui foi feito pelo Alberto, esse Kauê e pela Presarte. Esse daqui é o dele,
do Alberto, desculpa, mostrar para vocês. Olha aqui, um monte de colagem. Quem já foi no Catarsis
recebeu e não lembro quem mais recebeu. Então, vamos lá. O que eu fiz aqui, gente? Vocês conseguem
ver aí? Conseguem ver? Eu, então, já percebia que o meu espírito dependia do meu corpo e que as
ações do meu corpo influenciavam as atitudes do meu espírito. Percebia, enfim, que corpo e espírito
são um só. Interessante essa passagem, hein? Legal, bom, vocês estão vendo, maravilha. Livro em alta
resolução aqui, gente. Então, isso daqui, por exemplo, é bem interessante. Eu já percebia que
o meu espírito dependia do meu corpo e que as ações do meu corpo influenciavam as atitudes do
meu espírito. Percebia, enfim, que corpo e espírito são um só. Ou seja, ele está dizendo que quando
você não cuida de um, você não está cuidando do outro. Principalmente quando você não está
cuidando do corpo, né? Que querendo ou não, cara, vamos ser muito sinceros, a gente deixa o corpo de
lado. A gente cuida do financeiro, a gente cuida do outro, a gente cuida de tantas coisas, a gente
acaba deixando de lado o nosso corpo. Isso daqui pode ser um bom argumento já já, hein? Vocês concordam
que pode ser um post e um argumento de vendas? Principalmente um post. Não adianta, por exemplo,
não adianta você cuidar, não adianta você rezar se você não cuida do seu corpo. Um exemplo,
acabei de inventar. Imagina, não seria um post que chamaria a atenção das pessoas na timeline?
Nossa, o que que tem a ver uma coisa com a outra?
Boa noite, Chi. Bom ter você aqui, querida.
Então vamos lá. Isso daqui é interessante. Tem um aqui, deixa eu ver.
Acredito que se você próprio se transforma, fica mais fácil transformar as outras pessoas.
Afinal, já se sabe o caminho e pode se enxergar com clareza o futuro final. Quando você muda,
você mesmo sempre saberá da importância do primeiro passo e da importância das pessoas que
estimulam e o empurram para cima. Gente, vocês concordam que isso daqui é um post? Esse post,
é o clássico do seja você a mudança, mude você primeiro para depois mudar os outros,
seja um exemplo. Concordam?
Vou colocar uma coisa aqui na tela. Cadê?
Legal, tô tentando aqui pôr o Word na tela, mas acho que não vai dar, não. Sim, muito,
olha lá. Ah, Carla, legal. Show. Então vamos lá. Isso daqui é um post. Eu quero que alguém
anote aqui, então isso daqui. Ó, página 22 é um post. Quem é o guardião aí? Vamos lá,
para vocês me ajudarem aqui. Página 22, post. Boa noite, Sinara. Isso daqui vai ser muito bom.
Eita, aqui eu me empolguei. O formato tava empolgado aqui, Lende. Então, uma coisa puxa outra,
bem-estar provoca mais bem-estar e mal-estar aumenta o mal-estar. Podemos dessa maneira induzir
o cérebro a sentir o que quisermos, bastando mentalizar fortemente o que desejamos que
aconteça. E, além de mais, o dia azul e o cinza são ambos incríveis, cada um da sua maneira.
Interessante, mas não sei. Portanto, você tem de se conversar de que a emoção é rainha da vida.
O seu estado emocional influi diretamente no funcionamento do organismo, mostrando a enorme
importância do direcionar as emoções para viver em equilíbrio e para sair do equilíbrio. Típico
de homem moderno, que consiste justamente em estar fora de equilíbrio. O homem moderno está fora de
equilíbrio. Isso é muito forte. Tanto que eu marquei aqui. Isso é muito forte. O homem moderno está
fora de equilíbrio. Isso daqui, gente, já é, por exemplo, para estar no site de um produto.
Você está fora de equilíbrio. Suas finanças, sua saúde, seus relacionamentos, a forma mais
fácil de mudar tudo isso, mudando o seu corpo. Então, vamos lá. O que vocês pegaram até agora,
se vocês fossem criar um produto baseado no que vocês leram até agora, seria um produto do que,
gente? Seria um produto do que? Quero ouvir. Chi, Sinara, Analucia, Carla. Escola de gentileza,
Gabi? Escola de gentileza, Gabi. Do sobrenome chique. Gabi, Gil Duarte, vamos lá. Quem mais?
Cassia, Patrícia. O que vocês sentem que é um produto do que até agora? Gente, que horas
começou? Oi, Sônia. Começou há 12 minutos. Aqui tem outra coisa. Elas adquirem maior sustentação
emocional. Isso salta a vista de todos com quais convive. Como muitas vezes me foi demonstrado por
relatos familiares. Uma pessoa com corpo frágil, ao contrário, não sustenta um espírito forte e,
por consequência, suas emoções correm soltas e desordenadas, causando estragos gerais. Eita,
eu já vi na internet pessoas vendendo produto usando, como que era? Corpo fraco, não habita
espírito forte. Espírito forte não habita corpo fraco. Eu já vi. Ou seja, quais as chances da
pessoa ter lido isso daqui, gente? Isso não é uma crítica, pessoal, até porque a gente está fazendo
exatamente a mesma coisa agora. Deixa eu trocar para a câmera dois, produção câmera dois. Isso,
na verdade, é o certo na minha opinião. A gente não cria tudo 100% da nossa cabeça. Esse curso
mostra exatamente que um livro tem um argumento incrível de vendas. Isso daqui, por exemplo,
do um espírito forte não habita um corpo fraco. Gente, olha o peso disso. Vocês conseguem sentir
isso aí em vocês? Um espírito forte não habita um corpo fraco. Não é uma coisa assim, não fica
muito claro se está dizendo que é coaching, se é crossfit, mas ao mesmo tempo vocês entendem a
potência dessa frase, que está praticamente assim no livro. Jura? No e-mail estava 19h30?
Mas fica sossegado que não perdeu muito. Fui eu que mandei o e-mail, tá? Mas é culpa é da cá.
Muito bom para produto motivacional. Ah, eu não disse quem usou a frase. Eu não falei quem usou a
frase. Eita nós. A Gabi, a Gabi Vassimon. Tem gente que já nasce com a riqueza nela, né? Vassimon,
cara que nasceu, criança que nasceu lá na Áustria, na Suécia, tomava chocolate quente,
olhando os Alpes suíços, brincando com rena de estimação. Essa é a Gabi Vassimon.
Ah, é maravilhoso. O lado B da ansiedade pode usar alguns argumentos desse livro. Olha isso,
olha isso, gente. Muito bom para o produto motivacional de treino. Ah, vou pondo aqui,
porra, esqueci que tem. Uau, que luz. Mara combinando com a gola, rolê. Lado B, chega...
Tem uma galera que eu vejo postando coisas de livros que eu também já li, mas uso como se fosse os
tradutores. A lei está super estiloso mesmo. Mour, tá ouvindo? Eu vou passar duas horas aqui,
só pra você que eu tô recebendo elogi. Esse cara assim. Então, ó, vamos lá gente, mais gente,
o que que isso daqui pode virar? Até agora que a gente leu. Vocês concordam também? Pera aí,
quem falou da página 22, hein? Eu perdi aquela, gente, que a gente falou que era tão boa. Ah,
esse daqui é uma pessoa... Essa daqui, ó. Vamos lá, nós temos na 22, nós temos o post,
nós temos aqui na 41 a frase que chama a atenção, hein, pro produto. O corpo frágil não sustenta
espírito forte. O guardião aí, vamos lá, vou colocar alguém. Reciclados... Xiii, vou colocar
você de guardião, hein. 22 é o post e a 41 é... 43, desculpa, nós vamos chamar por enquanto de
ideia. Vocês percebem, galera, que dentro de um livro a gente só viu algumas páginas marcadas
e nós já temos um argumento, nós já temos uma chamada. Por exemplo, eu não colocaria isso como
a grande ideia do produto, só que eu usaria isso daí do espírito forte, não habita corpo fraco,
ou algo assim, como chamada de ação sempre. Exemplo, o efeito fascinação tem a questão de
prender ainda a comunicação que faz você vender sete vezes mais. Por quê? Porque tem que ser
marqueteiro, tem que chamar atenção, etc. Só que eu posso usar, por exemplo, como se fosse essa
frase, falando, ou você fascina, ou você será esquecido. Eu posso usar isso todos os dias como
um mote do produto, como uma chamada pro produto, entende? Uma frase de impacto. Ela não é a promessa,
ela é como se fosse o beba Coca-Cola, sabe? Tipo, é aquela chamada que as pessoas pegam,
fica na cabeça, etc. Essa daqui é um mote muito forte, vocês concordam?
A Chi virou a guardiã, então, do livro. O livro, Sônia, esse daqui, ó, te mostro
para quem chegou, Nuno Cobra, A semente da Vitória. Belíssimo livro, gostoso de ler,
boas provocações. Então, vamos continuar, essa daqui é muito boa. Gente, eu quero que vocês se
arrisquem, comecem a trazer cara um produto disso, um produto daquilo. Eu quero que vocês ponham a
cabeça pra funcionar, gente. Não tem certo errado, isso é um tipo, essa aula é um tipo de exercício
criativo para vocês, não é um exercício quase de copyrighting, que é escrita persuasiva,
para construir um produto baseado num livro. Então, volta a dizer, não tem certo errado,
você arrisque. Então, continuando aqui. Temos aqui na página, é absolutamente impossível adquirir
a expressão espiritual num corpo frágil incapaz de reparar as perdas inerentes à própria atividade
diária. A pessoa em defasagem com a vida está sobrevivendo, não está vivendo. Como é que ela
vai desenvolver a espiritualidade, que é a essência maior do homem? A pessoa em defasagem com a vida
está sobrevivendo, não está vivendo. Isso daqui pra poxa é pesado, hein? Isso chama bem a atenção.
A pessoa em defasagem com a vida está sobrevivendo. Se você não cuida do seu corpo,
você não está vivendo, você está sobrevivendo. Deixa eu pôr aqui na tela. Olha isso daqui que legal.
Depois de vocês comecei a ler, pensando na copa em quebra de argumento. Muito bom. Vocês concordam
que isso daqui já dá uma ideia de um post? Ca, me dá uma caneta, pode ser a preta ou azul, de ponta
interessante. Deixa eu só anotar um negócio, gente. Obrigado, produção.
Deixa eu só anotar um post aqui. O legal de eu olhar na tela é que eu fiz merda. Eu fui olhando
e ela saiu muito boa. Ficou ótimo. É tipo a criança desenhando. Olha, tio, meu cachorro.
Ai, moça, perdi a piada. Você não faz parte do clube. Maravilhoso. Página 44 é um post.
Eu só quero avisar um negócio. Foi reprovado no teste da linha reta. Gente, quando eu marquei isso
daqui, faz dois anos que eu li esse livro, eu não usava ainda o meu modelo que eu ensinei na parte 1
de cores. Então, ignora as cores nesse livro porque eu era uma besta que saia marcando de qualquer
jeito, tá bom? Agora eu sou uma pessoa mais legal. E eu preciso contar uma coisa para vocês. Esses
coros, eu vi a Karen, ela tava usando umas cores aleatórias aqui em casa. Quase deu o término.
Porque assim, gente, tem um curso que ensina e eu vejo minha própria esposa usando as cores erradas.
Eu olhei para ela e falei, amor, amor, você tá vendo? Você tá vendo esse casaquinho que você tá
vestindo? Sei. Então, foi com o curso que você ensinou as pessoas e você não é congruente. Aí
ela fala, nossa. Você vê, gente, começa dentro de casa o cancelamento, a incongruência. É
difícil, gente. Vocês não sabem o que eu passo aqui. Linda. Tá tão linda hoje. Ah,
deixa eu achar ela. Ah, gente. Acabou com o livro. Gera conexão com a dor, com a pessoa. Gera conexão
com a dor, com a pessoa que está vendo apenas a vida passar. Maravilhoso. Então, vamos lá.
Opa, esqueci de trocar a câmera. Aqui, ó. Com o tempo, nossos erros passam a ser o ponto de
referência para todas as coisas. E isso é desastroso. Numa personalidade de informação,
né? Informação. Querendo nos fazer fortes, nos enfraquecem. Acentue nós apenas erros,
fracassos e desacertos. Tá, ficou sem contexto. Foda-se, tá bêbado. Vamos lá. O elogio... Ah,
isso é bom. Pera, vou até grudar. Prestem atenção. Eu lembro disso. Prestem atenção.
Isso aqui não é só sobre o... Não é só sobre criar produto. Prestem atenção nessa frase. Tirem
o vídeo da tela, porque essa frase é muito foda. O elogio é um ato de desprendimento e de confiança
em si mesmo. Quem se sente superior elogia muito. Quem se considera para baixo fica mais cioso desse
Quem nunca elogia, talvez nem se encontre mais. Puta que pariu, irmão. Nossa, quando o cara escreveu,
isso ele tava inspirado. É tipo... Chiclo Spector. Cara, a pessoa que não consegue elogiar o outro,
não é só que nem se encontra mais. Caraca. Abre o vinho, amor. Essa foi forte. Já tinham parado
pra pensar nisso? Que o ato do elogiar diz muito sobre sua autoconfiança. O Alê tomou vinho hoje.
Amor. Não. Vocês já pararam pra pensar nisso?
Que legal isso daqui. Eu adaptei o método remix para o Kindle. Parei de comprar livros físicos já
tem uns anos. Agora eu exporto em PDF os destaques e as notas e depois passo para o Word. Nossa,
Sônia. Se você puder contar como você fez mais ou menos essa lógica ou se tem algum vídeo no
YouTube que você se inspirou. Interessante isso. Para eu colocar até aqui dentro, porque exportar
as notas em PDF e tal. Não tem como fazer isso. Achei muito legal mesmo. Muito bom. Alê, o Notion
e o Evernote são bem semelhantes, né? É que eu já usava o Evernote para registrar e guardar minhas
universidades pessoais. Use o Notion, mas para me organizar com alguns processos. O Notion,
é de tarefas especificamente. Tarefas, coisas assim. Porém, todavia, no entanto, eu também
uso o Evernote muitas vezes. Eu acho um pouco mais fácil achar as coisas no Notion, mas eu não vejo
problema nenhum em usar o Evernote. Até porque no celular, por exemplo, se você já usa o Evernote,
então isso significa que é só sincronizar, põe tag, livro, coisa assim. Dá numa boa. Eu também uso
o Notion hoje para isso, mas serve sim. Exporto em Excel e em PDF. Que legal, gente. Não sabia.
Peraí, vamos lá, gente. Peraí. Pronto. Voltando aqui então no livro. Deixa eu pôr aqui.
Ô, Jesus. Peraí que eu preciso... Achei. É absolutamente impossível adquirir elevação... Ah não,
gente. Eu errei só um pouco na linha. Então, vamos lá. Quando a gente fala, é absolutamente aqui,
já foi. Ah não, tá parecendo um negócio na cara. Pronto. É impossível. Como ele faz... Tá, show.
Esse a gente já tinha feito. Gente... Ah, eu voltei. Peraí. Tô mais perdido que sei lá o quê. Pronto,
a gente tava nesse. Na verdade, que é o desprendimento. Vocês concordam que isso daqui dá um post na
internet para chamar a atenção das pessoas? Por exemplo, se você não sabe elogiar... Me ajudem aí.
Elogia é um ato de desprendimento e de confiança em si mesmo. Quem se sente superior elogia muito.
Quem se considera para baixo fica mais ocioso desse ato de glória. Quem nunca elogia, talvez nem
entre mais. Isso daqui dá a fazer o que a gente chama de post caça clique. Se você não consegue
elogiar os outros... Se você não consegue elogiar os outros, você precisa ler isso.
E olha que interessante, porque se a gente pega um curso para fazer um curso, por exemplo, de corpo,
isso é contraintuitivo. Porque você pega esse raciocínio aqui e você fala para a pessoa, por
exemplo, olha, se você tem problema de elogiar os outros, etc., significa que a sua autoestima,
sua autoconfiança é muito baixa. E uma das formas de você trabalhar sua autoconfiança e sua
autoestima é exatamente você cuidando do seu corpo. Quando você tem um corpo rígido, um corpo forte,
mesmo que você não tenha o tanquinho, não seja o corpo capa de men's health ou women's health,
women's health, significa que você tem saúde e que você tem um corpo. Mas um corpo bonito, um corpo,
sei lá, em dia. Então, você entende que a gente pode trazer, por exemplo, através dessa tese do
elogio, você desenvolve um post sobre o corpo, no final você faz, cara, cuidado, o corpo tem a ver
com elogio, tem. Pegaram essa ideia? Quem sacou? Vocês entendem? Isso é o que chamam de desvio.
O que é o desvio? Para vocês que estão aqui, eu posso contar, vai, vou ser legal. É tudo que eu
estou fazendo nos stories nos últimos dias. Eu começo com um tema e vou levando vocês para outra
coisa para, no final, chegar em outro lugar. É quase como se fosse três lugares que eu vou passando.
Vocês não imaginam onde eu vou chegar. É um post não tão literal. Então, isso é bem legal, que dá
para você fazer um post desvio na sua timeline, que você começa falando de elogio e você termina
e a pessoa precisa, sei lá, ir para a academia, contratar um personal trainer, não sei.
Então, vamos lá. Continuando aqui, a gente já vai, é, guardiã, página 55, chi, a guardiã do livro.
Então, vamos lá. A gente já vai, a gente já vai construindo isso daqui juntos. Aqui. Infelizmente,
a maioria das pessoas tem apenas o saber, mas não conseguem o fazer. Continuando nesse status
cool, sempre pensando muito e fazendo tão pouco e sem coragem de enfrentar o novo. Eu até coloquei
porque o medo de fazer exposição do fracasso, medo do erro, vão julgar a fonte, a letra da sua avó.
Não estamos aqui para julgar o coleguinho. A minha letra melhorou, tá nos últimos meses. Tanto que
escrever. Então, continuando aqui, isso também tem a ver, por exemplo, isso daqui é um, desculpa,
é a 55. É a 55. Espera aí que tinha mais um aqui, olha, passei. Quando alguém muda o corpo,
muda também, olha que eu perdi aqui. Quando alguém muda o corpo, muda também sua cabeça
e suas emoções. O caminho do corpo se faz realmente o mais eficaz para que se explorem
as potencialidades humanas e se combate essa ideia de fracasso instalado tão fortemente no
comportamento das pessoas. Eu utilizo o corpo como um caminho para chegar à mente das pessoas.
Nossa, muito bom. Esse caminho oferece a oportunidade concreta de proceder ao resgate da verdade sobre a
pessoa, buscando real contato com suas origens do vencedor, que é e não do perdedor que quiseram
sobre sua mente e as suas emoções. Uau. Quando alguém muda o corpo, muda também sua cabeça
e suas emoções. Gente, isso é muito bom. Página 56. Aqui eu acredito que a gente já
começa a construir um produto integrado. Puta, não tem ninguém aqui que eu acho que é personal
trainer, que trabalha com mentalidade nessa linha de corpo, né? Que, gente, essa aula aqui é para
essa pessoa. Essa aula é para essa pessoa. Nossa, isso aqui é um produto, gente. Se a pessoa consegue
integrar corpo e mente no mesmo produto, nossa senhora, vocês concordam que isso daqui é um
produto maravilhoso e que aqui tem argumentos fortíssimos? Mude seu corpo, mude sua mente,
mude suas emoções. É verdade, Ju. Nossa, Ju. Ju, Ju, Ju. Ju, cara, quero você fazendo um 7 em 1
até o final do ano. Te vira. Para que dormir? Para que dormir, gente? Dormir é luxo, como dizem.
O pior que eu livro, fala muito sobre dormir. Vê o idiota que fala isso. A Beno tá aqui, não está aqui.
Gente, vamos lá. Vocês perceberam que aqui nós temos um argumento muito forte, já quase de vendas,
mude sua mente, mude seu corpo, mude sua mente, mude suas emoções em x dias. Vocês já vão saber
que aqui já tem uma defesa. Vocês concordam que isso daqui é muito forte já?
Que talvez seja, de todo livro até o momento, a parte que tá mais bem amarrada,
que já dá sozinho praticamente o norte de um produto?
Faz sentido para vocês? Eu quero ouvir vocês, que estão ao vivo, gente. Eu quero que vocês usem a
cabeça. Quero que vocês usem a cabeça. Vamos lá, para vocês verem bem a fuça um pouco. A pessoa
que não tem autoconfiança, se consegue micro resultados no treino e no próprio corpo,
vai conseguir confiar mais em si mesma. Muito bom. É isso, Cassia. Olha lá que maravilha essa turma.
Cadê? Peraí que eu perdi os comentários. Falo hoje voltado para o balé e vejo exatamente
essa falta de autoconhecimento entre as meninas. Muito sim, sim. Já pode usar no pitch essa ideia.
Perfeito. Serve para Yandra também. Vou usar no método do lado B da ansiedade. Ótimo. Gente,
se vocês lançarem vários produtos e colocarem eu e a Cádia de co-produtor depois dessa aula,
5% tá bom. Que legal, gente. Vocês entendem a riqueza de como um livro de R$ 30,00 pode fazer
a diferença quando você tem esse olhar atento, esse olhar quase infantil e curioso? Eu falo que
não é todo mundo consegue fazer isso, mas eu tento separar meu cérebro em duas partes. De aluno,
do que eu tô aprendendo ali, e de um professor. Então, eu tô sempre atento ao que o outro cérebro
não tá vendo. Então, por exemplo, eu tô lendo esse livro para aprender para mim, só que ao mesmo
tempo eu tô tentando prestar atenção um pouco de, cara, o que tem aqui para o formágio, que é um
comunicador, que é um professor, que é um mentor? Então, isso é um treino de abertura de percepção
das mesmas no dia a dia para vocês olharem para os seus livros que vocês têm ali e ver a riqueza
do que tá escrito entre linhas. Porque, às vezes, não precisa ser literal. Vou dar um exemplo,
isso daqui é um livro de corpo, é um livro de mente. Só que você pode pegar, se você
trabalha com desenvolvimento pessoal em geral, vários argumentos daqui e aplicar para a galera.
Deixa eu ver aqui... Nossa, vocês estão falando um monte, eu tô adorando. Tá mesmo? Não é para
galera aqui, parece aqui, você tá bonita. Oi, gente. Que exálio, um carinho. Tá cuidando bem deles?
Sou eu. Congola-Roller.
Fez sentido para vocês até aqui? Então, vamos lá, continuando.
Xii, página 56, é a grande promessa.
Estou acionando de volta. Pena que não é 3D ainda, né, gente? 4D.
A gente fica tentando tirar a promessa do útero. A gente fica tentando tirar a promessa do útero
enquanto tem tudo em outros lugares, tô em choque. Gente, vocês não têm noção do tanto... Eu leio
muito livro. Vocês não têm noção do tanto de coisa que eu acho, de promessa, de produto famoso,
que estão dentro de livros. O que eu tô mostrando para vocês aqui hoje, ninguém conta para vocês.
Grandes nomes compram os mesmos livros que vocês leem e que vocês acham que não podem tirar post,
que não podem tirar promessa, que não podem tirar não sei o quê, e descaradamente fazem milhões em
cima dos mesmos livros. Eu vejo toda hora alguém no YouTube dando aula de lançamento sobre os
sabotadores. Quem já leu o tal dos sabotadores, gente, do inteligência positiva? É live de
um documento onde a pessoa vai fazer 20 milhões de reais ensinando sobre os sabotadores para massa.
E você aí, meu anjo, se matando, tentando ser inovador, tentando ser o Graham Bell, tentando ser
o Henry Ford, etc., achando conteúdo inovador, exclusivo, que ninguém nunca disse. A cada dia
eu vejo que o poder do clichê é muito importante na nossa vida, porque a busca pela inovação é uma
busca do ego muitas vezes. Claro que é gostoso fazer algo diferente, receber a mensagem falando
nossa, como vocês são autênticos. Mas cara, eu não tô buscando autenticidade, eu tô buscando duas
coisas hoje. A primeira delas, transformar vocês, dar resultados para vocês. A segunda, qual é a
primeira coisa? Vamos lá, mandem aqui. Essa hora que eu fico fazendo nada. Eu tenho 30 segundos de
delay. Ok, você já deve imaginar. Obviamente o dinheiro, eu amo o que eu faço e obviamente eu quero
ser muito bem pago por isso. Você acha que essa gola rola esse paga como? Então galera, prestem mais
atenção e trabalhem esse senso crítico em vocês que tá gritando. É o Sabotador. Inclusive, tem uma aula
no YouTube sobre os... São sete ou nove, eu não lembro mais. Sabotadores? Sete ou nove, eu não lembro.
Vou dizer com convicção, são nove sabotadores. Foi o indiano que eu não lembro o nome, achei que
descobriu. Então, sim, é exatamente isso, gente. Pessoas fazendo milhões com livros super conhecidos
hábitos, hábitos atômicos, o poder do hábito, esse daqui mesmo como acabei de setar, entre outros.
A gente fica tentando tirar a promessa do outro, eu preciso treinar, mas eu só leio muito e acabo não
observando. Também xiu também, eu tenho vários cadernos com frases que parecem com livros. Somos
a soma de tudo que vemos, sentimos, ouvimos e aprendemos. Dinheiro para mim, nove, nove, nove.
Dinheiro para mim, tá. Nove, obrigado. Agora eu perdi o raciocínio, nove, nove, nove, o que,
tá? Tô com inteligência positiva, nove, obrigado. Então, voltando para cá, nós já temos praticamente
uma promessa, show, gente, já vai começar a construir isso daí. Porque o medo de fazer,
legal, eu tinha falado disso. Eu arrancando, fazer uma zona de guerra, tá tudo certo. Então,
voltando aqui, ó. Saúde é alegria de viver. Peraí, aqui. Saúde é alegria de viver, é estar
contentado com a vida, é ter entusiasmo, energia, vitalidade, disposição. Saúde é alegria de viver.
Isso daqui é um argumento bom. Se você não tem saúde, você não tem alegria de viver. É forte
muito, mas alguém, se a gente tá fazendo um produto, por exemplo, de mentalidade de corpo,
não é falando bonito que você vai convencer as pessoas. É uma linha? É, só que geralmente você
vai colocar um pouco mais profundo para a pessoa se tocar, que ela precisa de um produto,
que ela precisa de ajuda, porque ela tá perdendo saúde, ela tá perdendo vitalidade. Cara, na verdade,
tá aqui. Ela tá perdendo energia, vitalidade e disposição. Entusiasmo, energia, vitalidade,
disposição. É isso que eu falo. Cara, já tá escrito aqui, você não precisa nem pensar em palavras,
já tá aqui, ele já colocou quatro. Isso daqui dá um post. Guardiã, página 62. Peraí,
que agora vai dar chabu aqui. Vou ter que fazer assim. O homem nasceu, o homem não nasceu para
ser doente, nem para... Peraí, que eu tô lendo pela tela. Pronto, ok. O homem não nasceu para ser
doente, nem para ser triste, nem infeliz, nem derrotado. Nasceu para ter sucesso e saúde. É bom,
mas nada demais. A mudança começa por pequenos gestos. A mudança começa por pequenos gestos.
Faça uma curta caminhada, por exemplo, e essa aos poucos vai sendo aumentada. Tudo começa com
esse primeiro passo. Se a pessoa persistir por 90 dias, período em que apareçam as
transformações orgânicas substanciais, não conseguirá mais parar. A reação é formidável.
Quem usa formidável? Eu só consigo pensar nisso. Formidável. Primoroso. A pessoa se transforma.
Parece que o nosso corpo está à espera de que se faça alguma coisa por ele.
Uma pessoa dessa não gosta de se olhar no espelho. Vem comigo e consinarem. Olha o pessoal
vendendo aqui. Ó, ó, ó. Fala muito em positividade, pelo jeito, né? Sim, esse livro,
shi, ele fala muito dessa questão do aspecto mental. Ele é muito espiritual, assim, conexão
com Deus, nesse caso. Diria até meio cristão, talvez. E o que ele traz é muito essa questão
de alinhar corpo e mente para ter resultados na vida em geral. Então, é o que ele fazia com
Ayrton Senna, e eu não lembro o nome do tanto de atleta que ele treinou, inclusive internacionais.
Exatamente isso. Formidável, é um antepassado de fascinante. Maravilhoso. Anota aí que isso daqui
é bom também. Isso daqui é 69, é a página 69, pode colocar como promessa. Então, vamos lá,
eu vou fazer um exercício com vocês para a gente começar a construir. Nós temos na página 69
falando quantos dias para você ter consistência e não querer mais parar em algo. Não sei se vocês
sabem, o poder do hábito ficou muito conhecido porque ele fez aquele estudo falando que era 21
dias para você incorporar um hábito, digamos assim. E aí veio hábitos atômicos e outras
coisas mais recentes dizendo que a média é de 60 a 90 dias para você realmente incorporar. Porém,
agora eu quero trazer já um adendo, um a mais, que isso não é uma ciência exata. Por quê?
Imagina que você, Robertinho, comeu mal sua vida inteira. Cara, sua mãe meteu açúcar no seu Nesquick,
sua mãe pegava Nutella e colocava açúcar na Nutella porque sua Nutella não tava bom. Você
nunca viu um brócolis na vida, você via bisnaguinha, traquinas, Nescal, Coca-Cola. Essa é a história
minha de muita gente da década de 80, gente, década de 70, 80, 90. Não que minha mãe colocava açúcar
na Nutella que nem tinha Nutella. Eu morava em Osasco, gente. Você acha que eu tinha Nutella? Então,
imagina que essa criança, ela cresceu cheia de açúcar, ela cresceu com o corpo viciado em açúcares
e tranqueiras, comidas não muito saudáveis, gordurosas, etc. Então, essa criança não vai
ser em 60 dias que, pá, essa criança não, esse adulto não vai ser em 60 dias que vai desbloquear
todos os neurotransmissores e hábitos e vai virar uma criança feliz comendo brócolis,
franguinho grelhado, tomando ômega-3 todo santo dia. É muito mais complexo que isso. Cada um tem um
tempo e por isso que é difícil porque cada um sabe o que construiu lá atrás para hoje criar um novo
hábito e muitas vezes demorar mais. Para uma pessoa, por exemplo, viciada em drogas, para ela retomar
as drogas, basta ela usar mais uma vez, mesmo depois de anos, porque a conexão, a dopamina da
droga é tão forte, mas tão forte no corpo, que se ela ficar, por exemplo, dois anos sem fumar maconha
e ela fumar hoje, cara, volta como se fosse no mesmo pico de antigamente. Não sei quantos de
vocês sabem isso. Por isso que quando a gente olha para o outro e muitas vezes aponta o dedo
falando, nossa, ele não para, nossa, é só parar. Cara, é algo muito mais forte. Nós estamos falando
de um vício que envolve dopamina, da mesma forma que você, bonito e bonita que está assistindo,
pega o celular e você está vendo essa aula e mexendo no celular que você não consegue largar.
É uma droga. Então eu contei tudo isso só para você saber porque os 90 dias em média funciona
como uma promessa. Tudo certo? Está livre, está com a lâmpada. Então, vamos lá. Milagre da manhã me
deu um ranço, vou ler de novo. Yo-Yo Crane, isso. Pode chegar até quatro meses, exato. Dá para fazer
o teste de três ciclos de 21 dias, se desistir antes disso, zero a conta. O caminho neural não
faz. Exatamente. Nossa, cocaína demora mais de dez anos para sair do corpo. Caramba, eu não tinha
ideia. Dez anos. Nicotina, estudei toxologia. Você pode estimular outros caminhos, mas esse anterior
do vício não deixa de existir. Ele enfraquece, porém a realidade é, ele é muito fácil de
voltar e voltar tudo novamente. Por isso que, por pior que seja, quando a gente vê alguém, e não só
sobre drogas, tá gente, alguém com vício em jogo, vícios em geral, a gente tem a incrível mania de
apontar o dedo e vir com frases motivacionais ou tentar desconstruir o outro, por exemplo, achando
que é simples. Por exemplo, é só parar de gastar, é só parar de olhar para as mulheres, é só parar
de ver porque é só parar. Gente, nós estamos falando de caminhos neurais. De caminhos neurais.
Uma pessoa que trai, e isso não é passando pano de forma alguma, vai para o terapeuta. Cara, são
caminhos neurais que já estão construídos, que viram um vício, que existe um porquê. E nós temos
psicólogos aqui nessa aula, inclusive, para saber. Por isso que, inclusive, quando você fala que é
só parar por uma pessoa, sabe o que você faz? Você afunta mais ela. Porque na cabeça dela,
psicologicamente, é. Poxa, se é tão simples, eu não consigo, eu sou um grandíssimo merda.
É isso que acontece psicologicamente quando a gente pega um ser humano e simplesmente dá esses
comandos muito simples de é só parar de gastar, é só parar de comer, é só parar de ficar nervoso.
E isso piora a situação psicológica da pessoa. Por isso que eu falo que psicólogo, cara, eu gostaria
que todos os psicólogos fossem muito bem sucedidos e ocupassem todos os lugares do mundo, porque a gente
precisa de vocês. Então melhorem na porra do marketing de vocês para vocês ocuparem esse lugar.
Então voltando aqui, nós já temos aqui, nós já temos aqui na página, me ajuda aí,
as da promessa. Um é a página, se alguém lembrar aí.
Perdi. Guardiã, me ajuda. Aqui, 69, que é a da, que é a da de 90 dias.
E a outra, 56, ela está prestando atenção, vai ganhar um presente depois. Você vai no Catarsis,
vai ganhar um presente. Aqui, 56, quando alguém muda o corpo, muda também sua cabeça e suas
emoções. E grande ideia, 43. Aqui, nossa senhora, aqui. Elas adquirem uma maior sustentação emocional
e isso salta a vida de todos os quais convive, como muitas vezes foi demonstrado por relatos
familiares. Uma pessoa com corpo frágil, ao contrário, não sustenta o espírito forte. Tá,
gente. Então nós temos aqui a frase, um corpo frágil não sustenta um espírito forte. Nós
temos lá a parte dos 90 dias, 56. Aqui, quando você muda o corpo, também muda sua mente e suas
emoções, porque a mente fica mais bonita pensando em termos de escrita. E aqui nós temos, isso,
essa pessoa, 90 dias. Então, como a gente pode, como nós podemos construir isso daí, galera?
Com essas três informações. 90 dias, um espírito forte não habita um corpo fraco e quando alguém
muda o corpo, muda sua mente e suas emoções. Como nós podemos construir isso a partir de agora?
Mude seu corpo em 90 dias. Mude seu corpo em 90 dias com micropassos
e transforme. Transforme o quê, gente? Transforme sua mente, suas emoções.
Eu quero ouvir vocês. Vamos lá. Você que tá em casa assistindo gravado, pausa nesse momento e faz
esse exercício, porque eu quero, eu quero aqui embaixo na plataforma que você coloque o seu,
a sua grande ideia. Eu quero que você desenvolva. Formagem, mas eu sou coach, eu sou, eu faço
hamburgueria. Cara, não importa. Faça esse exercício. É sobre criatividade. Você vai desbloqueando
as pessoas para você ficar mais criativo, para você abaixar seu lado crítico, um dos abutadores,
e você conseguir fazer esse exercício para você mesmo. Então, vamos lá. É melhor usar 90 dias ou
12 semanas. Transforme seu corpo e tenha uma mentalidade de aço em 90 dias. Usar 90 dias ou
12 semanas. Pelo fato do número ser menor, o 12 semanas, ele chama mais atenção. Por quê?
Querendo ou não, quando você fala o número 90 é muito, o 12 é menor. Então, mentalmente, é mais
fácil a gente colocar 12 semanas. 90 dias, três meses não é ruim também, só que 12 semanas é
mais palpável para a pessoa, é mais rápido mentalmente falando, é um número mais baixo.
Transforme seu corpo. Um espírito forte não habita um corpo fraco.
Um espírito forte não habita um corpo fraco. Mude seu corpo em 90 dias, um passo de cada vez,
e libere sua mente para ser tudo o que quiser ser, ter, fazer a partir de uma pequena decisão.
Muito interessante. Tô gostando, muito bom. Mude sua relação a desafios. Então, nós temos,
nós temos então, essa primeira ideia aqui de já fechamos, que vão ser 12 semanas.
12 semanas. Por quê? Para quem pegou, não pegou novamente, porque mentalmente é um número mais
do que 90 dias. 90, o número 90. Então, é uma coisa que a pessoa entenda. Ela entende que é uma
coisa mais rápida. Você tem então, mude seu corpo em 90 dias. Mude seu corpo em 90 dias,
transforme sua mente e seus resultados na vida. Bom, tá indo, tá indo, tá sendo construído um
grupo aqui. Tá sendo construído. Tem um corpo e mentalidade forte em até 12 semanas. Legal,
tá funcionando, tem um corpo e mentalidade. Fortaleça somente, nossa, fortaleça somente o
corpo em 12. Bom, curto, curto, fortaleça sua mente e modele seu corpo em 12 semanas. Eu
particularmente gostei, gostei de todos, mas esse eu achei que ele foi, ele foi menor, foi menor,
mais rápido. Tá contratado, achei copyrighter a partir de agora. Vocês percebem, todo mundo
gostou, acho que por maioria de votos achei venceu, parabéns. Também tá guardando tudo aí e gera
uma sensibilidade. Espírito forte, deixa eu pegar aqui uma pessoa...
Corpo forte, espírito forte, corpo forte, espírito forte, corpo forte, espírito forte,
corpo forte, vírgula, espírito, CF e F, forte, espírito forte. Eu gosto desse produto porque
geralmente as pessoas separam muito os dois. E essa ideia de você no decorrer, na cópia,
no texto, trabalhar essa questão das duas coisas ao mesmo tempo é muito poderoso. Pensem comigo,
a gente já sabe, vocês que estão aqui, vocês já têm um mínimo de conhecimento de comportamento,
psicologia, etc. Vocês já sabem, vocês já sabem que o responsável pelos resultados em qualquer
área é a parte mental. Cara, não é que falta uma academia boa, um nutricionista maravilhoso, ou achar
o investimento certo, ou... Cara, é o mental. Quando você consegue em qualquer área que vocês
estão aí, virou quase mentoria, consultoria gratuita, vocês conseguem unir os dois. O que
acontece é que você tem um produto mais forte. E quem tá, quem tá dentro do efeito de fascinação
aqui? A Mona, a Chi, a Sônia, quem mais? Tem mais aluna? Carla, a Patti deu balão, a gente vai na
forma toda de olho, a Carla já tinha falado, a Farofa, a Farofa eu acho muito bom, mano,
a Nari, a Sinara. Então assim, quem tá dentro do efeito de fascinação sabe que a gente ensina
estratégia, que a gente ensina a vender mais. Só que parte do efeito de fascinação é o quê? É mental.
Os dois primeiros módulos, os três primeiros, é exatamente como você trabalha confiança. Por quê?
Porque quando você tá falando com as pessoas, se você tá vendendo, se você tá olhando no olho
da pessoa, cara, se sua autoconfiança é baixa, a pessoa não vai comprar de você. Olha que interessante,
foi ontem né amor, o Fábian, o Fábian, não sei quem conhece ele, do Casal Maravilhoso de Porto Alegre,
ele não vendia. Por quê? Porque ele falava que ele era muito grosso, porque ele é chileno, as pessoas
curtiram ele como vendedor, não sei o quê. Ontem, depois de semana passada das últimas semanas das
mentorias praticamente que ele recebeu, dentro do efeito de fascinação, ontem ele contou, ele deixou abrir,
ele vendeu pra quatro pessoas, ele conversou com quatro clientes e fechou quatro consultorias com
quatro pessoas. Então, quando você trabalha a autoconfiança da pessoa, é isso que acontece e a
comunicação fica mais clara. E por que eu tô falando isso pra vocês do efeito de fascinação?
Porque é exatamente a união nossa de comunicação com psicologia, com mentalidade, comportamento,
porque quando os dois andam juntos, é isso que acontece. Então, por exemplo, uma pessoa que é
personal trainer, como a Ju, quanto mais ela entende de mentalidade, de hábito, sobre a questão de
mensagem, coisas assim, mais ela vai saber lidar com os clientes dela que vão desistir. A pessoa chega
na segunda-feira toda animada, é a segunda-feira do agora vai, não sei o quê. Chega na terça-feira,
a pessoa já tá com uma programação, não vou conseguir ver. Na quarta-feira, puta, quarta,
ai, então, xopinho, quinta. Eu acredito muito na junção de áreas pra você criar uma área única e
mais forte. E por que eu tô contando isso tudo? Porque eu confio nesse produto que a gente tá
criando de forma fictícia aqui dentro, porque é um produto forte, que tá unindo duas áreas
pra pessoa ter um corpo forte no final, com um espírito forte. É verdade, a Raquel também tá aqui,
a Ana. Então, olha, nós já temos um produto aqui que começou a nascer a promessa.
Qual é a defesa desse produto, gente? Por que ele existe? Ó, baseado, vocês viram ali que já tem
vários argumentos. Por exemplo, vamos lá, deixa eu voltar pra câmera aqui. Ó, vou pegar aqui.
Ah, não brinca, caiu tudo nos marcados, páginas. Oh, desgraça. Então, vamos lá.
Não, acho que não. Vai dar bom, vai dar bom. Então, vamos lá. A gente já tinha falado.
Eu quero esse produto já. Ó, Ju, tá vendo? Quando alguém muda o corpo, muda também sua cabeça e
muda as emoções. Por exemplo, e se nós fizéssemos diferente com esse produto e focássemos a
comunicação dele batendo na pessoa não ter resultados na vida? Veja, um produto de corpo,
o que você espera? Nossa, o verão está chegando. É importante que você cuide do shape. É óbvio.
Mas e se nós, aqui, essa cúpula é uma agência de lançamentos agora, tá todo mundo se reunindo aqui
e se nós fizéssemos uma comunicação que pega a pessoa por um ponto que ela nunca percebeu?
Cara, a sua conta tá fraca, tá no vermelho de novo? Seus relacionamentos não estão dando certo, né?
Deixa eu adivinhar. Você deve estar achando que é investimento errado. Você deve estar achando,
cara, que é o cartão de crédito, não sei o quê. Só que a verdade é que você nem desconfia
do real problema. Eita porra, qual é o real problema? O real problema é aquilo que você olha todo dia no
espelho. Eita! Começamos a ter uma narrativa diferente do que as pessoas trazem por aí, baseado nesse livro.
Nossa, gente, eu ouvia isso muito em latim, quando eu cresci. Nossa, o nível de
mort, a gente que ouvia coisas em latim, quando eu cresci, eu ouvia latido. Nossa, gente, que pessoal
maravilhoso, pessoal educado em inglês, latim aqui, a outra com o nome germânico, com o nome que
cresceu na Suíça. Segmentação do Edis tá bom, fala pro João pra continuar, tá? Tá mandando bem aqui.
Ah, não chora, promessa, haha, que maravilhoso, piadas ruins se nós trabalhamos. Gente, são 8 e 20 da noite.
A gente tem que botar isso aqui num clima animado, com piadas de alto nível, você chamada pra praça é nossa.
Maravilhoso, gente, eu amo vocês, eu sei que vocês me amam, tá tudo certo. Então nós temos essa essa
linha de defesa e eu quero mais uma vez que vocês usem a criatividade de vocês. O que vocês
aceitam de trazer pra uma linha que a pessoa nem imagine que produto que tem ali na frente.
Essa linha de, por exemplo, cara, você não tá tendo resultados na sua vida. Se fosse falar,
inclusive, com o público de digital, seu lançamento não foi bem, né? Seus lançamentos
não foram bem. Sua conta tá no vermelho, né? E se eu falasse que você tá olhando pro lugar errado?
Você tá olhando mais uma estratégia de marketing. Você tá olhando mais um tipo de lançamento.
Você tá olhando pra tudo. Mas e se eu falasse que seu problema é a letra C? Talvez seja a B,
não sei se é a B ou a C. Você vai descobrir, porque eu acredito, eu tenho certeza que uma
vez, duas letras e talvez as duas estejam faltando pra você ter os resultados que você quer.
Você não sabe. Só que aquilo que você olha no espelho todas as manhãs é um reflexo dos seus
resultados. Qual foi a última vez que você subiu uma escada e não chegou ao topo dela ofegante?
Qual foi a última vez que você vestiu uma roupa e você olhou no espelho com tesão, com alegria,
com prazer? Qual foi a última vez que você olhou para os seus exames e você teve orgulho do que
você tava construindo? Muitos não sabem, tão atrás do grande hack do momento, do grande
momento do momento. Só que muitos não sabem que o C é o que falta pra eles terem resultados,
que o B é o que falta pra eles terem resultados. Você não sabe o que te falta é olhar pro seu
corpo, olhar pra sua vitamina C, olhar pra sua vitamina B. Tudo isso te falta pra você conseguir
construir os resultados que você precisa, porque você tá sem energia, sem vitalidade, sem entusiasmo
e sem tantas outras coisas. E é por isso que por mais que você conheça todas as técnicas do mercado,
no final do dia você chega esgotado, sem energia, sem clareza mental, sem autoconfiança. Porque toda
manhã quando você se olha no espelho você não se reconhece mais, você não tem, você não está
vivo, você está sobrevivendo. E nas próximas 12 semanas você vai aprender como transformar a sua
mente e o seu corpo num projeto de vida, de hoje até o último dia da sua vida. O maior projeto,
o maior lançamento que existe é o seu corpo e você não cuida dele, mas tenta cuidar dos projetos
de outros. Nas próximas 12 semanas você vai aprender como ter um espírito forte e um corpo
forte pra conquistar todos os resultados que você deseja. Clique abaixo pra entrar no espírito forte,
corpo forte. Manda o Pix. Caralho, bicho! Faz sentido pra vocês? Rascunhei algo mental agora,
a gente funciona assim. Fez sentido pra vocês?
Eu botei o delay, é tipo eu tô falando com a parede, não demora 30 segundos.
Cadê o botão? Cadê o link? Puta pite!
O que eu fiz aqui, gente? Cara, virou um curso de venda. Eu não me aguento. O que eu fiz aqui?
Basicamente eu usei o que eu falei de desvio. Eu trago a pessoa por uma coisa que ela nem imagina,
que é resultados em lançamentos, blá, blá, blá, e não tá vendendo, etc. E eu mostro que o problema
tá em outro lugar. E eu crio a curiosidade, óbvio que eu fiz no improviso do cacete aqui,
na curiosidade da B e da C, da vitamina B e vitamina C, B12, B6, entre outras que afetam a nossa
autonomia, o nosso humor, a nossa dopamina, afeta toda a nossa inteligência, a nossa clareza mental,
e é verdade isso, tá? Não é uma brincadeira. Tudo que eu fiz é verdade, assim. Então quando eu
construo isso, eu tô trazendo a pessoa pra um problema que ela nem imagina que ela tem.
Marketing é isso, vendas é isso. É fácil você vender pra quem quer comprar, só que assim como
todo mundo tá tentando vender pra essa pessoa. Parte é dar um passo pra trás e falar o que a
pessoa não enxergou ainda que ela tem. E esse livro aqui é interessante exatamente por isso,
porque ele traz vários argumentos, e se vocês perceberam, eu usei o entusiasmo, alegria e não
sei o quê, eu usei do corpo fraco, não habita o espírito forte, eu usei outros argumentos que estão
dentro deste livro. E eu quero fazer um exercício com vocês. Gente, só pra, eu quero aprender esse
talento, vai ter aula de improviso, criatividade, dentro do efeito fascinação, vai ter um módulo só
disso. Só que eu quero deixar claro uma coisa, porque eu sei que vocês olham de fora e falam,
uau, eu estudei improviso, eu estudei stand-up, eu tenho um perfil mais criativo. E uma coisa que eu
acho que talvez seja a parte mais interessante é, quando eu tô nesse flow, eu me arrisco. Eu não sei
onde ia chegar, eu não sei. Só que, por exemplo, contar piada é um risco a todo momento de eu contar
e não ir bem. Eu fiz a brincadeira do, ah, ela aprendeu latim, eu ouvia latido, sei lá, é bobo.
Cara, pode ser que ninguém ria, mas tem gente que riu, é meio zorra total, pra caralho. Mas isso
aqui é o se jogar, pra você ver o que vai acontecer. E no máximo é, não ficou tão bom
o copy, vamos fazer de novo. Não ficou tão boa a piada, deixa pra lá, ninguém percebeu que era piada,
sai andando. Então, isso daqui é muito interessante, de vocês se arriscarem a fazer coisas, que tirem
vocês da zona de conforto e entendam que vocês vão errar, gente. Vocês vão errar e tá tudo certo.
Só que, obviamente, eu estou falando com o seu consciente quando eu tô falando esse tipo de coisa,
porque muitas vezes você tem muito medo exatamente do julgamento do outro. Cara, pra eu lidar com isso,
eu tive, foram anos, isso daqui tá gravado, a piada do latido, pelo amor de Deus, ficou, vai ficar
para os meus netos ouvirem isso. Só que, foram anos de terapia pra eu conseguir fazer esse tipo de
idiotice, pra eu me soltar desse jeito, rindo da piada ruim, do risco. E é por isso que vocês estão aqui.
Quando eu faço isso, e eu conto, inclusive, os bastidores, é pra vocês buscarem, se levarem
menos a sério nos projetos de vocês. Riam, chorem de rir, chorem, errem. Porra, tá valendo
errer a palavra, volta, eu tiro o sarro de mim mesmo. Se leve a sério. Pra quem não sabe,
uma das coisas que gera mais tesão no ser humano é o humor. E não o humor, Tiago Ventura, stand up,
é o senso, senso de humor, é aquela coisa do saber rir, saber rir das situações, isso gera tesão,
libera feromônio, entre outras coisas, e gera encantamento e fascinação no outro. Torna a
pessoa mais atraente. Saber lidar com esse tipo de situação é sinal de confiança. Só uma pessoa com
alta confiança consegue brincar com ela mesma, consegue se expor dessa forma. Então isso daqui,
quando eu tô fazendo isso, tem um quezinho de desconforto. O que eles vão achar? Vem uma voz
muito leve na minha orelha. Só que ao mesmo tempo é, cara, eu tô no meu espaço. Isso gera mais
dopamina, mais sensação de, opa, eles riram, que legal, vai mais um pouco. Isso eleva minha
confiança. Então uma aula rápida de neurociência e psicologia pra vocês aqui,
pra vocês entenderem o poder de não se levarem tão a sério. Tamo com vocês.
Ó, se eu não entrar no efeito fascinação, eu dou um troço. Eu imagino que seja eu tenho um
troço, mas eu entendi. Eu entendi. Ai, que maravilha! Cassia, você será muito bem-vinda.
Eu quero fazer um convite pra vocês. O que vocês acham de semana que vem teu lançamento? Daqui
alguns dias a gente se reunir pra parte 3 dessa aula e eu quero que vocês tragam rascunhos disso
aqui. Formágio? Pensei nesse título e pensei num texto assim. Porque eu quero que vocês
construam comigo esse produto fictício, porque é um treino. Vocês lembram do que que é esse curso?
É um curso de como usar livros pra você organizar melhor, você ter mais ideias. Cara,
eu tô quase construindo produtos com vocês aqui. Isso é o over, do over, do over, do over delivery.
Essa é uma entrega suprema, máxima. É uma entrega assim que não tá nesse mundo. Desculpa,
mas isso daqui tá pago faz tempo, porque, pelo amor de Deus, quem cria um produto num curso desse? Eu!
Então, eu estou fazendo isso com vocês porque eu tenho um tesão enorme em fazer isso. Eu não me
aguento. Essa é a verdade. Então, eu quero fazer um exercício com vocês, se vocês toparem.
Eu quero que vocês nos próximos dias rascunhem um título. Eu posso até criar um script só pra
vocês entenderem. Um título, um subtítulo e um texto de três, quatro parágrafos defendendo
o produto. Eu quero que vocês coloquem a cabeça de vocês pra funcionar baseados no que vocês
pegaram desse livro. Eu posso até tirar amanhã fotos das páginas marcadas aqui e colocar na
member kit, na nossa comunidade, lá no nosso espaço. E vocês também podem começar a pegar um
livro que vocês têm e fazer esse exercício criativo. Volto a dizer, isso daqui vai ajudar vocês a
desbloquearem outras áreas do cérebro de vocês pra aí fazer o produto de vocês voar. Porque vocês
vão começar a olhar os livros e falar, cara, olha esse argumento, olha esse argumento,
vou fazer um post correndo. Então, topam fazer isso.
Eu acho que sou muito certinho, porque eu achava meio errado basear um curso em um único livro.
Horas, mas... Interessante a sua visão. Na verdade, quantos livros é o certo pra criar um curso?
Quantas bases eu tenho que ter? Você consegue me ajudar? A partir de quantos é válido?
Tô fazendo exercício pra você desbloquear, tá? Quantos livros?
Isso é bom, isso é bom, assinar a manja. Peraí, que isso daqui tem que tirar.
Nossa, isso daqui ficou muito bom, obrigado.
Não tem regra, já desbloqueou. É isso que eu amo dar ao vivo, gente. Ao vivo é bom por causa disso.
Eu amo, eu amo. Então, vamos fazer assim. Eu vou subir amanhã essas páginas que a Chi vai
me passar aqui tudo que ela notou. Eu vou colocar amanhã, de manhã, não de manhãzinha, tá?
De manhãzinha eu tenho que estudar. Eu tenho que aplicar o remix na minha vida. Eu vou subir as
páginas que estão aqui e um script e a gente vai ter mais um encontro pra gente desenvolver os
posts, ouvir os produtos de vocês. Inclusive, quem topar, entra aqui ao vivo comigo na próxima aula
pra ler, pra gente ajustar. Gente, isso daqui é um puto exercício de marketing. Sério, isso daqui é um
exercício de produto e a gente vai fazer isso junto. Eu quero que vocês que estão aqui no ao vivo,
nada em de braçada, que vocês se divirtam nisso e tirem muitos produtos e façam muito dinheiro
daqui. Não importa quanto vocês pagaram. Eu quero que nossos alunos tenham resultado, seja no produto
de 300 reais, no de 2 mil, no de 5 mil, no de 10 mil, no de 100 mil reais. Eu quero que vocês tenham
resultados. Vocês têm resultados? Vocês continuam conosco, vocês falam dos formágios, vocês viram
evangelizadores da nossa marca e nós amamos mais ainda vocês. Então, galera, eu agradeço imensamente
de vocês estarem aqui, de vocês fazerem parte disso. Vou subir já já a aula na plataforma pra
vocês, assistam novamente e a gente se vê daqui alguns dias pra fazer a parte 3, porque eu não me
seguro. Muito obrigado pelo carinho. Vocês são maravilhosos. Amo vocês. Se cuidem. Pera que eu vou
fazer. Pera, pera que tem a vinheta de encerramento. Agora vai.