de antropologia. No caso da internet, seria quase uma netinografia. O que eu quero dizer com isso?
Antropologia é o estudo do indivíduo. Sociologia é o estudo do indivíduo em sociedade. Netinografia é
o estudo dessas pessoas na internet. Fechou? Então é o seguinte, tudo o estudo do indivíduo,
comportamento social, psicologia social, é baseado em observação. Por quê? Se você,
se você pergunta ativamente para a pessoa, ela vai te responder como ela quer que você enxergue.
Ela vai te responder de acordo com a imagem que ela quer que você tenha sobre ela,
ou como ela quer ser vista. Ela não vai te responder o que ela realmente é. No Google,
que ninguém está teoricamente sendo observado, vem as pesquisas, as dúvidas que as pessoas têm,
e tem vergonha de perguntar para os outros. Por isso que uma ferramenta como o Google Trends,
por exemplo, cara, tem muito insight ali, muito insight ali, muito. Outra ferramenta,
os comentários da Amazon, nossa, mas as pessoas estão sendo observadas, não estão,
na cabeça delas, elas estão ali colocando um comentário falando, meu, não gostei desse
livro. Cara, para vocês pegarem expressões das pessoas ali, porque é o jeito que elas falam.
Eu lembro até hoje, o dia que a gente pegou uma expressão que a pessoa falou assim, eu não
lembro que livro que era, ela falou, ah, esse livro me ajudou a deixar de ser um cone na vida.
Um cone de trânsito. Falei, cara, genial, genial, genial, foi uma pessoa, e saiu dela,
é assim que você se conecta com as pessoas. Porque às vezes você fica aí quebrando a cabeça,
cara, como é que eu falo, uma coisa técnica, como é que eu falo que é para a pessoa entrar em
movimento, como é que eu falo que é para a pessoa, bicho, deixa de ser um cone na vida,
um cone de trânsito, até um cone de trânsito tem mais propósito que você que pelo menos ele sabe,
porque tem que ficar parado ali. É assim que a gente enriquece, inclusive o vocabulário para
se conectar com as pessoas, porque é ali que tá as pessoas se expressando do jeito que elas
entenderam, então assim, basicamente ela pegou o livro, ela leu o livro e ela tá dando a
sensação dela com as palavras, as palavras dela, as expressões dela. Quando você olha esses
comentários com essa, esse olhar de pesquisa, esse olhar antropológico para estudar o ser humano,
cara, é rico demais, demais, vocês tiram ideias dali, vocês tiram ideias de conteúdo, vocês tiram
ideias de palestras, de aulas, ideias de cursos, vocês tiram ideias para um monte de coisa,
desde que você esteja ali observando. Peraí que a gente já vai.
Ele viu alguma coisa que ele já tá fazendo propaganda. Propaganda não, cacete, propaganda não.
Cone é o Fred jogador de futebol, se fosse para me limitar e ter teto, eu teria nascido de boné.
Vocês tão criativos hoje.
É, show. Eu vou, Gil, eu tô dando a risada dessa pergunta, que na hora que a gente abrir a forma
de estruturar, vocês vão mandar pics para a gente de pedir desculpa, vocês vão falar não.
Vocês não estão entendendo que essa aula vai, vai, vai pedir no almoço, galera.
Eu vou ser muito sincero com vocês, porque nós já somos uma família, tá? Bicho, a gente se empolgou
a gente vai entregar muito mais do que a gente combinou com vocês, porque é o nosso espírito.
Inclusive o formato que tá sendo feito aqui é para estimular o nosso próprio espírito de secretivo,
de entregar mais para vocês fazerem isso para os seus clientes. A gente errou totalmente o tempo, tá?
Isso daqui vai demorar muito mais do que a gente imagina, só que por um bom motivo.
A gente tá entregando ferramentas para vocês, a gente tá entregando coisas que não estavam no
tempo para vocês usarem. Eu quero mais que vocês cresçam, e que vocês cresçam,
e falem dos formagens, e que vocês voltem e comprem mais vezes os formagens, porque nós
deixamos boas lembranças na cabeça de vocês, nós trouxemos resultados. Isso daqui é transbordar.
O Thiago Ventura estava falando agora pouco no podcast. A três anos atrás ele começou a
um filmmaker, o gravatório é ótimo, cara, como eu traduzo?
O cara da câmera, pronto, pra filmar ele e as piadas dele, e ele começou a colocar
as piadas dele no YouTube, e alguns comediantes olharam pra ele e falaram, mano, você é
louco, você tá colocando suas piadas no YouTube, as pessoas vão no teatro, vão ouvir o quê?
E ele falou, eu me viro, eu me viro, eu faço mais piada ainda, isso daqui, gente, isso
daqui, gente, é a questão de, quanto mais eu entrego aqui, mais eu tenho que me virar
pra entregar mais ainda no próximo curso, eu subo minha própria barra, eu sou minha
própria concorrência, eu sou minha própria concorrência, porque eu estou me obrigando
a crescer mais rápido, então quando eu entrego isso daqui, cara, fodeu, eu tenho que entregar
mais ainda dentro da escola, dentro da era da fascinação, dentro do catarsis, do carisma,
dentro do enta, façam isso, coloquem seu rabo na reta, porque quando você vai se empolgar
e entregar alguma coisa, você fala, cara, eu tenho que entregar melhor ainda, aí tem
a justificativa de porque que você tem que estudar essas coisas diferentes, e agora voltando
lá pra gente continuar no raciocínio original, olha aqui nesse livro, esse é o outro lá
de microábitos, olha como já muda as indicações dele, deixa eu ver se coloquei na tela, tá,
né?
Dar e receber, Adam Grant, ele é muito bom inclusive, meditações, atenção plena,
sapiens, cara, sapiens é uma bomba de conhecimento e de informações, é uma bomba, a única
coisa, a bailarina de, a bailarina é ótima, a bailarina, gestal de terapia, o corpo fala,
isso tem a ver com hábitos? Interessante, total, o jogo do infinito, seguir frente,
o velho, o menino, memórias de um subsolo, que é do Toy Story, não, do, sei lá de
quem que é, a vida é o quê? A vida é o quê? Huckett, puta, fala de comportamento, esse
livro é ótimo, é cheio de escudos também pra vocês terem de comportamento, gatilhos
mentais, como convencer alguém em 90 segundos? Pera, se eu tô falando de hábitos e eu tenho
que chamar a atenção das pessoas no meio da multidão, como convencer alguém em 90
segundos? Porra, um puto repertório pra eu conseguir convencer as pessoas que elas
precisam estar no meu curso. Percebem? Inclusive esse, se vocês forem ver, eles começaram,
isso é um algoritmo, tá, galera? Algoritmo, ou seja, é um reflexo do que as pessoas
lêem de acordo com o que você tá pesquisando ali. Então se você ver ali, ele trouxe livro de
neuromarketing, além dos gatilhos mentais que vocês veem as pessoas falando aí,
então ali você vai entender o que é o gatilho e por que que ele funciona e como aplicar, sem ser
só user, a palavra X, Y, Z, mas os hábitos, tá tudo conectado, porque gatilho tem a ver com
comportamento humano, totalmente com comportamento humano, mas você conseguir chamar a atenção das
pessoas. Isso aqui vai para a playlist de compra. Olha lá, pronto, já é. Tirem o formato da Amazon, galera.
Terapia não convencional, as técnicas psiquiatras de Milton Erickson, um dos primeiros,
hipnoterapeuta, desgraça, agora você quer, né? Ah, eu vou indicar esse livro pra vocês, não comprem
ainda, factfulness, eu vou falar dele já já pra vocês. Então aqui, você vê, e você vê isso daqui,
a Biologia da Crença. Esse livro do Bruce é a base de como funciona uma crença,
tem tudo a ver com hábito. Vocês percebem que, num exemplo, você que trabalha com hábito,
coisa assim, como você consegue descer um degrau, dois degraus e começa a falar de uma forma mais
aprofundada, diferente dos seus concorrentes e com mais convicção. E como você sai do raso,
porque se fosse só ler os hábitos e formar novos hábitos, todo mundo tava aí, com alimentação
saudável, com estilo de vida saudável, fazendo academia, comendo bem, etc, etc. No entanto,
como ter hábitos saudáveis é uma coisa que sempre funciona porque as pessoas não conseguem. E por que
as pessoas não conseguem? Por causa das crenças e por causa da psicologia. Então, quando você
começa a entender, olha como nós agregamos alguma coisa aqui, gente, começou no raso, hábitos.
Agora que eu vi que o Baiath, meu ângelo, vê se tem passagem na área.
Eu coloquei na tela, tá gravado aqui duas vezes agora. Enfim, olha como a gente saiu de o que todo
mundo tá falando, hábitos. Hábitos, o poder do hábito, o milagre da manhã, é tudo aqui. O raso
que eu quero dizer é o superficial que amassa todo mundo desses livros. Se todo mundo que
lesse esses livros tivesse problemas psicológicos, tava todo mundo milionário.
O que que traga as pessoas? Aí você vai na biologia da crença. Aí você junta o conhecimento no outro.
Não é que o livro Hábito não funciona, ele funciona. Só que tem para muitas pessoas que
não funciona por quê? Porque tem diversas crenças ali. Isso porque nem apareceu o livro
Inteligência Positiva, que é o livro sobre sabotadores.
Que não é um super livro lá embaixo, mas ele já é um degrau diferente de todo mundo.
Já é um degrau do poder do hábito. Também não apareceu outro livro que é incrível de porque que as pessoas
deveriam fazer, que é Força de Vontade Não Funciona. Também não apareceu aí. Porque gente, isso daqui também
vocês tem que levar em consideração que esse algoritmo ele responde de acordo com o comportamento do
alê. Então se vocês fizerem a mesma busca vai aparecer diferente para vocês, porque é de acordo
também com o seu histórico. Ele vai de acordo com o seu próprio interesse. Então provavelmente se
fosse eu no meu canal, no meu login fazendo a busca, já apareceria ali.
Só livro ruim. Já apareceria o Força de Vontade Não Funciona, porque eu já li esse livro e já foi incrível.
Já apareceria outros tipos de livros. Beleza? Então se vocês quiserem impressa o meu login na Amazon, que é muito mais legal.
Ai gente, a autoestima tá em dia. Maravilhoso. Uau, a biologia da crença me transformou.
Estava com câncer e mudei minha mentalidade. Caceta. Fabiano, fica sossegado que a gente tá chegando lá
pra ter esse conhecimento, tá? Perfeito. Exatamente, o Keder. Fala Keder mesmo, né? Como escreve Keder, não sei.
Verdade, muitas pessoas recomendando os mesmos livros. Se todos leirem os mesmos livros, todos ficam mega parecidos.
Então por isso que quando a gente fala de comunicação a gente começa a trazer psicologia,
psicanálise, psicoterapia, comportamento de massa, construção de marca. A gente já tá se diferenciando
porque a gente fala de comunicação da mesma forma. A gente já se diferencia de quem fala de marketing da mesma forma.
Essa é a nossa narrativa. E perceba que a nossa narrativa tem muito a ver com a nossa busca pelo autoconhecimento,
pela nossa busca por entretenimento, que é uma coisa que nós somos apaixonados.
E a gente se apropriou disso pra construir a nossa própria imagem e o nosso próprio repertório.
Então tem muito a ver com como você pensa e que você não põe pra fora.
Porque muitas vezes alguém que faz dança de salão poderia se apropriar disso pra trazer como analogias dentro da sua própria área, por exemplo.
Isso é muito importante.
Show. Vocês tão comportados, tu adora, vocês tão lindos.
Então vamos lá. Vamos pra parte que vocês querem tanto começar agora, finalmente, seis horas depois entrar na parte que vocês querem saber.
Eu vou... Deixa eu ver. Dá um start naquela câmera.
Só o plim-plim, você sabe, né? Plim-plim.
Pronto.
Show. Não tá piscando, não.
Quando a gente fala agora de leitura, acabei de mostrar pra vocês uma forma de ir além.
Então vocês viram uma forma de ir além de começar a buscar livros diferentes.
Toda vez que vocês forem olhar um livro da sua área, veja as recomendações embaixo.
Leia alguns reviews, principalmente nesse caso os negativos.
Porque os negativos muitas vezes tem essa personalidade, esse jeito de, olha, não gostei desse livro porque o XYZ é muito melhor.
E você começa a capturar livros diferentes.
Então várias vezes eu pego um livro que a pessoa critica e você acha duas ou três indicações, que a pessoa ficou tão puta que ela precisa indicar outros livros melhores do que aquele.
E é ótimo pra você.
Então, a partir disso, você começa também a jogar no Google e descobrir cursos diferentes da sua área.
Por exemplo, pra ir atrás de cursos de personalidade, como nós falamos inglês, nós fomos atrás e achamos, por sorte, do Jordan Peterson, que é um dos maiores filósofos, psicólogos, pensadores da época.
E ele tem um curso inteiro de, sei lá, 40 horas de personalidade em inglês.
É uma vantagem que a gente tem perante boa parte da população brasileira.
Então, quando eu olho, por exemplo, e tenho o do Olavo de Carvalho, também é uma diferenciação minha.
Por quê? Porque muita gente, na hora que vê o nome Olavo de Carvalho, vai falar, foda-se, não vou estudar com ele.
Beleza. Então eu tenho um repertório diferente.
Inclusive, pra estudar, batei e falei, isso eu concordo, isso eu concordo, isso eu concordo, isso eu concordo, vem pra cá.
E mais outros livros.
Então, vou dar um exemplo até pra mostrar aqui, que eu fiz, por exemplo, pra achar um dos livros que foram mais interessantes sobre personalidade e massa.
Eu joguei aqui, personalidade e livros.
Tá aqui que tem a ver, puta, teoria da personalidade, transtorno de personalidade,
puta, formação de tipos de personalidade, esse inclusive eu tenho, que é do Yung, desenvolvimento da personalidade, gente, a Karen tá lendo.
Então, você vem olhando aqui, deixa eu só ver se eu coloquei na tela.
Pode deixar que eu tô vendo, porque eu já te aviso.
Dale Carnegie, estoicismo, e de alguma forma, quando eu joguei personalidade, eu caí num livro que é o personalidade e pertencimento, que é filosofia.
Mas que ele me trouxe dados e pensamentos sobre por que nós perdemos a nossa personalidade quando aqui, esse.
Beleza, você já tem três comentários.
Ó, tá na terceira página, né, de busca.
E você querendo, na primeira, na primeira vai tá, o poder do hábito, hábitos atômicos.
Tá na terceira, personalidade e pertencimento, efeitos da massa e nossa individualidade, efeitos da massa.
É, se repetiu.
Cara, é um puta livro legal, porque esse livro, eu tô com ele ali, tô.
Ele me trouxe mais livros ainda sobre como nós nos comportamos na massa.
Então, eu começo a entender o comportamento individual, que é o que a gente estuda, Yung, que a gente estuda sobre Carl Rogers, que a gente estuda do Peterson.
Se eu que começo a estudar também, e quando eu tô com mais pessoas juntos?
Porque uma coisa sou eu sozinho, minha personalidade, minha identidade.
E quando eu tô aqui, por exemplo, que tem quarenta e tantas pessoas neste momento?
Cara, eu me comporto diferente.
Então, isso é importante quando eu tô lidando com o ser humano.
Então, a partir desse livro, ele desenrolou outros pensamentos que eu não estava senti, e até outros nomes.
O Byron, por exemplo, é um pensador francês que fala muito sobre psicologia de massa e como a gente é manipulado facilmente.
Fala, puta, isso é legal?
Porque quando você tá no meio de um lançamento e tem vinte mil pessoas online, é massa.
Calor, nossa, tem o efeito manada, interessante, o que que tem por trás?
Você começa a entender isso.
Isso é a base da neurociência e do neuromarketing, galera.
Porque é exatamente você usar o poder coletivo pra influenciar pessoas.
O que vocês acham que é prova social?
O que vocês acham que é deixar o restaurante com fila?
Porque as pessoas vão parar ali e achar que é interessante.
Porque o ser humano se conforta e se molda de acordo com o meio que vive.
E sim, eu vou ser influenciado pela atitude dos outros, pela cultura daquilo.
Olha a diferença que faz, inclusive, pra eu ajudar vocês a se comunicarem.
Por quê? Porque eu começo a entender que as pessoas não conseguem fazer o que elas precisam fazer de comunicação por causa do pertencimento.
Porque tudo que eu quero é ser aceito e se eu me expresso eu posso ser rejeitado por aquele grupo, então eu não vou me expressar.
Olha a profundidade que a gente traz o negócio pra vocês.
Pois é, pergunta interessante aqui da Ju.
Ah, eu vi.
Não, da Ju não, pera.
A Ju tá aí.
Não, ah tá.
É que tem duas.
Não, a Ju foi outra coisa.
Como abrir tantos loops sem se perder na entrega do conteúdo?
Treino.
Ontem, mais uma vez, eu tô estudando o humor do Thiago Ventura, por isso que eu tava ouvindo o podcast.
E eu peguei ele em quatro níveis de loops abertos.
Formagem, o que é que é uma porra de um loop aberto?
Loop aberto é basicamente quando você tá indo pra um assunto e você começa uma história, alguma coisa,
dentro desse assunto e você desvia a atenção da pessoa.
Quem faz muito isso?
A série.
Tá indo lá matar a pessoa, de repente começa a contar uma coisa em paralelo.
Deixou essa história em aberto.
Só que aí, tá indo nessa segunda camada, imagina, e abre no terceiro uma terceira história.
Você tem duas.
O que isso faz?
Deixa você preso de curiosidade.
Então, muitas vezes, você tá contando uma história e você lembra de um fato no meio.
Por exemplo, ontem eu tava ouvindo a Priscila Asilo contando sobre como ela tava construindo
a narrativa dela do lançamento, etc, etc.
Aí, do nada, ela vira e fala, nossa, gente, eu tô vendo isso aqui, tava lembrando da Disney esses dias
que eu fui lá com o Pedro e, cara, me diverti tanto.
Ela deixou o assunto principal em aberto.
A pessoa não vai embora nessa hora, ela fala, caralho, eu preciso lembrar.
Isso daqui que nós estamos fazendo, às vezes, do tipo, oh, daqui a pouco eu conto pra vocês.
Ou um exemplo mais clássico.
Galera, hoje eu vou mostrar pra vocês cinco pilares da comunicação.
O quinto é o mais importante, tá bom?
O primeiro, pá, pá, quando eu falo o quinto é mais importante, eu abri um loop, em certa forma.
É que esse é mais fácil de entender, ele é mais óbvio.
Isso retém a atenção de vocês.
A série, um filme, às vezes, que começa com alguém caindo na primeira cena e morrendo,
você fala, cara, era o personagem principal, ele morreu no primeiro segundo do filme.
Fodeu, você tá preso por duas horas.
Porque você quer descobrir o que aconteceu.
Então é treino e se arriscar.
O que é o se arriscar?
Ah, não sei o quê, não sei o quê.
Cara, me veio uma história, vou começar a contar a história.
Ah, porque não sei o quê lá, tal, tal, tal, tal.
Você começa a treinar pra, de repente, abrir dois, três, quatro níveis.
Quem é muito, muito, muito bom, geralmente abre de três a quatro loopings ao mesmo tempo.
É muito surreal, eu conheço poucas pessoas que fazem isso muito bem.
Muito bem, porque é muita prática.
Terapeuta faz isso em hipnose.
Pá, caralho, ele abre três, quatro, cinco, seis níveis, às vezes.
É bizarro, porque isso vai retendo, você fica tão preso nas histórias,
você fala, caralho, eu não posso mais sair daqui.
Retenção de atenção.
Treino, se arrisque.
Ou desenhe.
Como você pode fazer isso propositalmente, desenhando.
Vou dar uma alô hoje.
Vou falar sobre como é importante você abrir, ter uma comunicação que fale com a massa.
Em certo momento, eu vou contar de uma história que aconteceu comigo,
quando eu disse sim e não queria dizer não.
Tá vendo?
Eu comecei a contar uma história no meio da narrativa e trouxe pra cá.
Só que a narrativa lá em cima, ela tá aberta.
Entendeu?
E a outra coisa também pra não se perder, além do treino, com toda certeza,
é ter...
Nós temos aqui tópicos do que a gente quer falar pra vocês.
Então, por mais que a gente abra a luta e comece a conversar com vocês aqui,
nós temos um tópico de, opa, pera, isso aqui eu já falei,
não, isso aqui eu não falei ainda, isso aqui tá...
Então, não tem como se perder, porque nós temos...
A gente não escreve a aula, né?
Ah, todas as palavras, a gente escreve as palavras.
Então, a gente sabe o que a gente precisa falar com vocês.
E a Patrícia perguntou como ela tá com dificuldade de encontrar artigos
com estatísticas.
Isso é treino de pesquisa no Google.
Você vai ter que jogar palavras-chaves no Google,
colocar o tema que você tá buscando com mais,
e, por exemplo, dados.
Dados 1999, dados 2022,
tema, estatística 2022.
Pesquisa aí no Google como fazer melhores pesquisas.
Jogue aí no Google como fazer melhores pesquisas no Google.
Parece que tá tirando o salo deles.
É sério. Vocês vão encontrar alguns artigos
que eles te mostram esses atalhos pra vocês encontrarem o que vocês querem.
Então, vocês vão ver que, às vezes, vocês querem encontrar palavras específicas
e vocês colocam entre aspas a palavra.
Ou, entre aspas, a palavra mais uma outra palavra.
Ou, palavra é igual a alguma coisa.
Existem alguns atalhos pra vocês conseguirem encontrar coisas melhores no Google.
Essa é uma coisa.
A outra é,
não fique na primeira página.
Não fique na primeira página.
Na primeira página vocês vão ver
blogs que estão replicando, matérias de revistas,
revistas, portais,
ao que a massa acessa.
Os artigos científicos que você quer que tenham dados e estatísticas,
isso não é de massa.
Isso vai estar lá pra terceira ou quarta página do Google.
Então, entendam que, quando vocês estão fazendo pesquisa,
fujam da primeira página.
Por que todo mundo, quando vai falar SEO, quando vai vender pra vocês, fala
ah, pra você estar na primeira página do Google,
porque é ali que todo mundo clica.
Então, vocês vão encontrar revista de fofoca,
vocês vão encontrar tudo que é raso,
porque é o mais fácil de digerir,
primeira e segunda páginas do Google.
Todo o restante, ou seja, artigo científico com dado,
relatório de pesquisa de mercado,
relatório de pesquisa de nicho, de não sei das quantas,
coisas aprofundadas, cara.
Vão lá pra terceira página.
Sem preguiça, tá? Sem preguiça.
Vai pra terceira página e começa ali.
Você com certeza vai encontrar artigos com dados, com embasamento,
coisas científicas, pesquisa de TCC, pesquisa de Faculdade X,
cruzamento de pesquisas, inclusive, de um pesquisador falando,
argumentando a pesquisa do outro.
Nunca é na primeira página do Google.
Só que é interessante, porque quando você vai pegando esse tipo de conteúdo,
vai ficando muita coisa pra você lembrar.
Você vai dar uma aula, cara, tem muito conteúdo.
Tem muita coisa.
Só que antes da gente falar de como organizar o conteúdo,
o que a gente vai fazer?
Vai mostrar rapidamente pra vocês o como estudar,
que isso não é tão complexo também pra não pegar tanto tempo de vocês.
Existem alguns pontos muito importantes,
anotem isso pra que vocês estejam anotando,
pra vocês estudarem melhor.
O primeiro ponto que eu queria trazer pra vocês é a questão do Ritual.
O que significa isso?
É você entender que se você tivesse na porra da faculdade,
você ia ter que estudar.
Joga pro trás.
Você vai fechar tudo, Jajá.
Eu acho que eu fechei o...
Joga ali.
Quando você...
Eu fechei pra conseguir mexer aqui.
Quando você entende que se fosse uma função, por exemplo,
trabalhar no escritório de direito,
você seria obrigado a estudar.
Se você tivesse numa faculdade, você seria obrigado a estudar.
E a gente tem essa incrível mania, de certa forma,
de falar,
pouta, não tenho tempo, não gosto.
É entender que isso é uma função sua.
E isso eu aprendi, vou dar os devidos créditos com o Pedro Sobral.
Nós somos a primeira geração
vou juntar com o pensamento dele com o meu.
Nós somos a primeira geração que nós somos pagos,
oficialmente, pra vivermos o melhor.
Nós somos a primeira geração que nós somos pagos
pra estarmos bem todos os dias.
Eu sou pago por vocês.
Literalmente, nesse caso, hoje,
eu estou sendo pago pra vocês pra estudar melhor.
Pra acordar mais cedo e arrumar essas câmeras aqui
de uma forma que fique bonito.
Pra estar bem de saúde.
Pra estudar, cara.
Vocês me pagaram pra, tipo, tão me pagando há anos.
Pra hoje eu trazer um conteúdo mastigado pra vocês.
Eu tenho, cara, centenas de livros.
Exatamente porque eu estudo, leio muitos deles,
alguns é só o trecho, etc., pra ser muito melhor pra vocês.
Vocês têm essa possibilidade, vocês não entenderam.
Porque vocês ainda estão levando numa brincadeira.
Vocês não entenderam que, quando alguém te paga,
não é só pelo seu conhecimento,
é por você acordar amanhã bem de saúde, inclusive.
Não que você não possa ficar doente.
Mas você tá ficando doente frequentemente?
Você não tá na sua...
Não é alta performance Joel J, nossa, pulando crossfit,
virando de bananeira, pulando...
Não, não é.
Não precisa ser extremo, mas você tá bem.
Você tá emocionalmente bem?
Você tá estudando frequentemente?
Você tá cuidando do seu corpo, da sua alimentação?
Cara, até dentro da sua casa.
Se eu tretar com a Carol vice-versa, a minha entrega vai diminuir.
Por melhor que seja a minha inteligência emocional,
meus amigos, eu não vou entregar da mesma forma.
Eu vou estar afetado emocionalmente.
Nós somos a primeira geração que somos pagos pra estarmos bem
e a gente não entendeu isso ainda.
Você quer falar alguma coisa que eu te conheço?
Não, não quero não.
Tudo certo?
Tudo certo.
Tá nóis?
Tá nóis.
Não vou brigar não.
Te amo.
Tchau.
Tchau.
Tchau.
Caralho.
Então, ritual, é você entender que
você acorda às seis e meia, legal, ir no banheiro,
jogar uma linha na cara, passar aquele café bom ruído,
na hora gostoso, para tomar um pilão, desgraça,
café de ponto, essas porra aí.
Toma uma coisa boa, senta e lê.
Põe o Pomodoro e lê 20 minutos.
Senta e assiste um curso por mais de 20 minutos.
Cara, é isso que vai te dar independência daqui um ano,
cinco anos, dez anos, porra.
Para de tratar estudo, leitura como opcional, como hobby.
Cara, hobby é ver Netflix.
Isso é sua função, porra.
O seu concorrente está virando você do avesso, caralho.
E agora eu quero falar.
Eu vou ao toalete.
E entenda que, como o Ale falou,
é sua função estar sempre melhor na sua área.
Gente, se um médico se forma e nunca mais estuda,
ele vai ficar obsoleto.
Ele simplesmente vai ficar parado no tempo.
Ele não vai acompanhar toda a transformação do mundo,
toda a tecnologia que tem para, inclusive, ser um médico melhor.
Ele vai usar técnicas antigas para resolver problemas
que já podem ser resolvidos rapidamente.
Ele não vai estar por dentro dos remédios novos que surgiram,
porque a ciência vive em constante pesquisa no mundo.
Às vezes sai um remédio que só tem na Alemanha,
não tem no Brasil ainda, mas como ele vai saber?
Quando ele estiver indo a congressos, fazendo pesquisa,
se atualizando, se atualizar faz parte de você
se tornar um profissional cada vez melhor.
Então não adianta, não ache que você vai fazer um curso e é isso.
Eu fiz um curso aqui há quanto tempo?
Faz uns cinco anos, amigo.
No mundo de hoje, se você fez um curso há cinco anos
e foi o único curso que você fez, esse curso não serve para nada.
Para nada.
Eu vejo uma galera reclamando, inclusive, por exemplo,
de Instagram, nossa, mas o Instagram mudou de novo.
É, cara, ele vai de novo.
E olha só, deixa eu te contar, vai mudar de novo?
Deixa eu te contar, faz parte.
Agora me responde, vamos inverter.
Você confiaria em um médico que não estivesse frequentemente se atualizando?
Eu não confiaria.
Que tem novas técnicas, que tem conhecimento das novas tecnologias,
que pode me fazer parar de sentir dor mais rápido
ou que pode me fazer uma cirurgia sem que eu precise tomar anestesia geral
porque o equipamento...
Não, cara, eu não confiaria.
Ele teria talvez os clientes dele lá de 30 anos,
aí conforme ele vai envelhecendo, os clientes vão envelhecendo, beleza.
Mas eu confiar nesse médico? Não.
Então, por que você acha que as pessoas vão confiar em você
quando você pára de estudar?
