no estudo, no estudo no Brasil. Você vai estudar com outras pessoas? Cara, eu cansei de comprar
cursos e livros que as pessoas falam, segundo Ítalo Marcele, segundo Ítalo Marcele, segundo
Ítalo Marcele. Ah, eu não consigo gostar dele. Cara, não é para você gostar dele. Você não
gostava de vários professores da sua faculdade. Você não gosta de vários dos seus parentes.
É, saber separar aqui, eu quero entender sobre temperamento. Ok, essa é a pessoa que eu preciso
estudar, a respeito. Não estou pedindo para você seguir, para você adorar, para você fazer vídeo
batendo palma para a pessoa. É saber separar o que existe de bom naquela pessoa. Até porque eu
espero que de coração vocês não concordem 100% com os formagens. Algo está muito errado se vocês
concordarem 100% conosco. Então isso é importante. Diga, vou comer no meu mamãozinho. Eu acho que
enquanto a gente não volta ali, né? Alguém comentou assim, foi o Elcio? Estruturar o aprendiz... Não,
estruturar o aprendizado. Exatamente, exatamente. Primeiro passo então para vocês entenderem como a
gente começa estruturando o que a gente vai aprender. Por quê? Porque como o Elcio falou,
nossa, todo dia eu quero estudar uma coisa diferente. É, bem vindo ao mundo. Todos os dias a gente quer
aprender alguma coisa diferente. Por quê? Porque é assim que o cérebro funciona, gente. Isso libera
a dopamina no seu organismo. Todas as vezes que você aprende algo, você sente uma sensação de
confiança, você se sente mais inteligente. A gente ama se sentir mais inteligente. Aí você vai
olhar pra lá, hum, que legal, quero aprender isso daqui. Só que assim, gente, entenda uma coisa.
Cada item que você acrescenta no seu aprendizado abre um mundo novo. É uma ramificação.
Quero estudar sobre arquétipos. Céssio fodeu. Só que a gente tem 12 livros sobre arquétipo,
saiu da metade de inglês. É infinito, cara. É infinito. Não adianta. Qualquer coisa que você
for estudar vai abrir um mundo novo. E dentro desse mundo novo, adivinha, vai abrir um mundo novo,
porque vai ter outras referências. É infinito. É infinito. Vocês têm noção da quantidade de
anos que temos de pessoas gerando informação? Da quantidade de informação que nós temos no
mundo, desde que surgiu a internet, já tem um trilhão de informação? Não tem como você aprender
então entenda que isso faz parte do ser humano. E é um processo de maturidade aprender a falar,
não. Quando você estrutura o conhecimento do tipo, o que faz sentido para eu aprender agora?
Você vem no, o que eu preciso aprender para me tornar melhor na minha área? E aí você faz uma
lista de coisas que te faltam para você conseguir seguir em 6 meses, 12 meses, para eu ser um
treinador melhor em 6 meses. É assim que você precisa começar a estudar, porque se for aleatório,
não vai servir para nada. Entenda uma coisa, eu não tô nem aí que você é multipotencial,
da mesma forma que eu não tô nem aí para os diplomas que você tem. Não é na
multipotencialidade que tá o valor. Ah, eu sou multipotencial. Ai, daí. Foda-se. Sou
multipotencial. Caguei. O que que eu ganho com isso? O valor está em o que você faz com a sua
multipotencialidade. E aqui é o que vocês precisam entender. Alguém já ouviu falar sobre o conhecimento
em T? Se vocês ainda não ouviram falar, prestem atenção nisso. Levando em consideração que a
maioria dos seres humanos, pelo menos da nossa geração, é multipotencial, adora aprender um monte
de coisa nova, adora ler coisas novas, adora isso, adora aquilo. A sua riqueza, a sua prosperidade,
porque isso está conectado ao valor que vai ser gerado nas pessoas, tá em saber estruturar esse T.
Você vai aprender um monte de coisa, vai ler um monte de coisa cara, olha o tanto de coisa que a gente
sabe, design thinking, design mesmo, comportamento humano, psicologia, neurociência, psicologia
social, teatro, improviso, primal, cara, a gente sabe um monte, isso porque o Ninho, economia
comportamental, cara, tem um monte de coisa aqui, marketing, comunicação, branding, se a gente
instalar o tanto de coisa que a gente sabe, vai 3 horas só para isso. Qual é o ponto? Tudo o que a gente
faz e o que a gente estuda se conecta para nos tornarmos cada vez melhores em gerar valor para
vocês, gerar transformação para vocês e sermos melhores comunicadores, ponto. Tudo que a gente
faz é para eu me comunicar melhor e eu saber fazer vocês se comunicarem melhor. Nossa, mas o que que
psicologia e comportamento humano tem a ver com isso? Tudo, afinal de contas vocês não conseguem
se comunicar por puras travas mentais e emocionais, então eu preciso entender de psicologia e
comportamento humano para eu entender por que você não faz o que você gostaria de fazer, para eu
conseguir te destravar, para você conseguir se expressar. Olha o conhecimento em T, nossa design
thinking, tudo o meu processo de aprendizado também tem design thinking, conhecimento em T. Então vocês
comecem a prestar atenção em tudo que vocês estudam precisa se conectar para que essa visão
holística de vocês se torne cada vez melhor no que você se propõe a fazer. É aqui que está o
ouro galera e não em falar eu sou multipotencial, eu não tô nem aí, eu não tô nem aí, você é
você é um resolveu de problemas. Exato. Nossa, vamos até 3 da tarde, 6 quilômetros. Eu falei gente, já vai
pedir no almoço que quando a gente se empolga para falar os negócios. Já pega a churrasqueira. Liga aqui atrás que começa a fazer.
Quando ligar o Wilberto você vai ver papai fazendo churrasco aqui que você vai comprar, vai falar
Nossa, fazer jajá aqui, passar um café de jajá é bom mesmo. Isso daqui que a gente está fazendo até de passar o café tem tudo a ver com a era da fascinação, algo que a gente vai lançar em março.
Presta atenção em tudo que a gente está fazendo. Então voltando aqui, deixa eu só por aqui. Então quando você olha essa estrutura que nós criamos, vocês veem, deixa eu ir para a tela se não eu não enxergo,
coisas que a gente precisa aprofundar. Então o que é personalidade falando psicologicamente, a construção da personalidade, da identidade. Só que quando você vai para isso, você entende que você vai ter que entender as feridas emocionais.
Você vai ter que entender as diferenças entre homem e mulher psicologicamente falando, a estrutura emocional de cada uma das pessoas. Aí eu vou ter que entender mais a fundo as feridas dos primeiros anos de vida da pessoa.
Alguns chamam de corpo explica. Isso são feridas emocionais. O que o corpo da pessoa está comunicando? Nós damos treinamentos presenciais de alto impacto e alto ticket.
Hoje eu já consigo bater o olho mais rápido na pessoa e falar, cara, eu já tenho noção que ela tem a ferida do abandono. O pai, não é que o pai foi embora de casa.
Muitas vezes não deu atenção, abandono, já entendi. Cara, a questão dela aqui pra lá destravar tem a ver muito mais com o pai. Essa pessoa foi abusada, sim, infelizmente, é uma verdade.
Uma parte das pessoas que sentam em qualquer curso foi abusada, de várias formas. Eu preciso bater o olho rápido e saber que não adianta eu ir por essa comunicação com ela, que não vai rolar.
Eu preciso me aprofundar nisso. Da mesma forma que eu preciso entender mais a fundo a construção da personalidade nos 7 primeiros anos, que é ali que acontece verdadeiramente a construção da personalidade de vocês.
Foi abandonado pela mãe, pelo pai? O que aconteceu nos 7 primeiros anos? Qual é o passo de quando o pai não está presente na vida de uma criança?
O que acontece quando o pai ou a mãe não está presente? O que acontece quando o pai abandona um menino? O que acontece quando o pai abandona uma menina que tem diferença psicologicamente?
O que isso causa na pessoa? É só sobre comunicação? É. Tem a ver com comunicação. Só que embaixo da sua comunicação, lá embaixo, tem coisas muito mais profundas.
A gente nunca mostrou isso para ninguém, seus putos. Não tira print disso. É a base de tudo que a gente traz aqui para vocês acharem. Não tire print disso. É a base do nosso estudo.
Cara, a gente está abrindo a nossa caixa preta do nosso jeito de pensar, do que a gente está construindo para daqui 10 anos. É sério.
Então, quando você entra nisso, aí a gente vai para a parte da construção. Autoestima. Nós estamos falando que embaixo de autoestima, cara, tem carisma, autocompaixão, autoconfiança, autoimagem, um monte de auto.
Autoestima está aqui. Embaixo de autoestima tem um monte de coisa. Sua autoimagem, sua autoconfiança, autocompaixão. E nós precisamos entender cada vez mais a fundo disso.
Show. Aí vêm sonhos, crenças, liderança. Sonhos? Sonhos mesmo. Sonhos quando você deita. Não é sonhos. Ah, quando eu cresço... Não, não. Quando você dorme.
Se vocês olharem, o que a gente faz mesmo, o que a gente vende, está lá embaixo. Porque boa parte disso a gente já domina posicionamento arquétipos, cores, oratória, patos, artes, logos, semiótica, simbólica, teatro, humor, narrativas, história, vestimento, fascinação, entre outras coisas.
A gente já domina, não vou dizer 100% cada um deles, mas são coisas que a gente já come com farinha no almoço. São coisas que eu posso me aprofundar, devo me aprofundar, porém essa parte é, eu venho do coach.
Você já domina coach? Sim. Cara, o que você não domina para melhorar seu coach? Ah, domino o personal trainer, isso é ótimo. O que você não domina que faria seu cliente ter mais resultados? Exemplo, um pouco de psicologia.
E aí entra o que a Thaís perguntou. Nossa, velho, manda pics para esses putos, está muito barato. Está muito barato.
Deixa eu só falar uma coisa, aqui ó, foi ainda a Camila Moura, 197 nesse conteúdo? Pois é, está muito barato. Já tira a frente e aposta nos stories, porque a gente falou que isso daqui ia ser uma coisa que vocês nunca tinham visto.
Gente, vamos organizar o rolê aqui. Quando vocês tiverem perguntas sobre o que nós estamos falando, coloca no começo da frase, pergunta em maiúsculo, tá? Coloca assim ó, pergunta, hashtag pergunta.
Beleza? Para a gente bater o olho e entender que é uma pergunta e não um comentário. Então, ó, reforçando, quando for uma pergunta sobre o que nós estamos falando, coloca aqui no chat, hashtag pergunta em letra maiúscula e a pergunta que vocês têm, pra gente poder bater o olho e aí a gente responde tudo junto depois.
Então, respondendo que a Thaís perguntou aqui ó, como chego nessa estrutura de achar esses temas para estudar? Primeira coisa, a experiência vai te dizer, do tipo, estou atendendo alguém, estou dando um curso e sinto falta de tal coisa para poder explicar.
Esse é um filtro. Segunda coisa, vem o outro filtro. Você precisa saber tudo isso? Não. Eu tenho conhecimento de arquétipos, eu tenho conhecimento disso, disso, daquilo.
Só que assim, vai chegar um momento que, por exemplo, eu tenho uma noção, porque eu sou multipotencial, de vestimenta. Mas chega um momento que eu convido alguém que é especialista nisso para poder falar.
Cara, eu não preciso aprender tudo de vestimenta. Eu não preciso aprender tudo de, de, que mais que tinha aí, que eu tinha lido e pensado, não preciso saber tudo sobre isso.
Eu preciso aprender tudo sobre todas as áreas. Eu tenho noção e eu chamo alguém no meu curso, na minha mentoria, para poder complementar de um assunto que eu sei que é importante, mas eu não domino.
Esse é o ponto dois. E aí vem o ponto três, que é, o que seria bom para eu conseguir gerar mais valor para o meu cliente?
Do tipo, o que que psicologia tem a ver com arquitetura? Poxa, se você conhecesse, na verdade, vou dar um exemplo real.
Tem uma galera que é personal stylist. Tem uma pessoa que eu conheço, que na verdade é uma dupla, que uniu personal stylist com visagismo e com temperamentos.
E as roupas que ela orienta as pessoas a colocarem, o armário que ela monta para as pessoas, não é baseado apenas em moda.
Nem na imagem que ela quer passar para as pessoas. É baseada no temperamento dela.
É baseado assim, quem eu sou como pessoa, da minha essência, porque o temperamento está praticamente no seu DNA, você não muda.
Versos, qual é a imagem que eu quero passar para as pessoas, respeitando o como eu me sinto bem? Entende a diferença?
Ela uniu psicologia, visagismo e moda. Olha o valor que ela vai agregar para os clientes dela. E é um puta de um diferencial.
Ela precisa entender de arquéticos, ela provavelmente tem noção, porque para chegar nisso ela passou por arquéticos, mas ela tem noção.
Agora, se ela quiser falar sobre arquéticos com os alunos dela, provavelmente não seja ela que der aula, provavelmente ela chamou alguém que é especialista nisso.
Ficou mais claro aqui para vocês? Como que vocês chegam nessa estrutura?
Isso daqui, essa estrutura que nós fizemos, foi baseado em o conhecimento que nós já temos, versus onde eu quero chegar.
Puts, o mercado inteiro só fala disso. Cara, isso daqui ia ser incrível se eu soubesse mais.
Isso daqui vai dar um puta de um diferencial para as pessoas, no caso psicologia. Por quê? Olha como foi a nossa lógica para vocês entenderem aí.
Cara, as pessoas não conseguem se comunicar. Por que elas não conseguem se comunicar? São travas emocionais.
Alguém entende tanto de emoção e de psicologia, no meu caso, para falar de comunicação? Não, as pessoas não entendem.
Cara, então e se eu já tenho conhecimento de psicologia para saber que as pessoas não conseguem fazer o que elas fazem?
Por quê? Porque elas têm travas emocionais que nem elas entendem disso, nem elas sabem que elas têm essa trava.
Então, beleza. Então, deixa eu entender uma coisa.
Todo mundo fala da ponta do final da história. Ah, seus arquéticos. Ah, como você se expressa aqui? Ah, é a paleta de cores aqui, etc, etc.
Mas, vem cá. Como é que a pessoa desenvolve a personalidade dela?
Porque a chave está aqui. Porque aí é muito fácil você falar para quem é extrovertido e tem uma visão otimista do mundo e que não tem medo de arriscar para ir lá e se expor.
Mas e quem é introvertido por natureza? E quem é melancólico por natureza? É um outro tipo de personalidade. Como é que essa pessoa vai se expressar?
Não é a mesma coisa que o extrovertido. É por isso que muita gente não consegue fazer um monte de coisa.
Porque só tem galera no raso falando para esse tipo de personalidade. E as outras?
Como é que eu sei disso? Experiência. Porque quanto mais você está no campo de batalha, mais você ouve de pessoas, mais você enxerga gaps.
A água ficou quente, não? Mais você enxerga gaps e mais você vai entendendo como agregar.
De novo, lembra que eu falei do conhecimento em T e da multipotencialidade? Percebe como tudo que nós trouxemos aqui só me torna uma profissional melhor para vocês?
Se não torna profissional melhor para vocês, é ego. É só um quer aprender porque é legal.
Cara, o foda de ser sanguínea é que eu estou explodindo.
Eu estou vendo o que eu estou falando com vocês. Ele está assim, ó. Juro. Ele está tipo...
Gente, vamos lá. Ah, essa foto por na tela. Pera. Por na tela, Brasil.
Dá para ver, dá.
É isso.
Desgrada. Pronto.
Responde para você. O que você quer entregar mesmo? Esquece. Esquece o que você aprendeu.
Eu vou pegar como exemplo o Catarsis e o Encantamento, que era nosso curso anterior de oratória.
A Karen sabe o quão difícil foi colocar o Encantamento no ar para vender. Por quê?
Porque quando eu tive a ideia do Encantamento, não era um simples curso de oratória.
Era um curso de desenvolvimento pessoal com oratória, com teatro, com várias coisas.
E aí vem aquela boa e velha questionamento dele. Quem sou eu para?
E eu fiquei meses enrolando. Um dia, sei lá, deu aqueles cinco segundos da Mel Robbins e foi pá!
Coloquei no ar. Porque eu tinha feito muitos cursos de oratória. E todos eles eram
Segura a mão, sobe um pouco, estou aqui. Não anda, só anda quando for estratégico.
Tudo cópia a barata dos mesmos cursos de oratória de feitas 50 anos que os políticos passam por ele.
Inclusive, acho muito boa a sua questão. Muito obrigado pela pergunta.
Aqui em São Paulo, é o mesmo estilo de comunicação de político. E eu não acreditava naquilo.
Não que esteja dizendo que não funcione. Primeiro, você desrespeita a personalidade de cada pessoa.
Segundo, oratória e comunicação cruzam diretamente com a questão de personalidade
e questão de desenvolvimento pessoal. Isso significa que você precisa de...
Passa o especial lá da fazenda do tio João lá.
40%?
Isso. Você só faz o moedor lá atrás, tipo a ele barulhendo.
Então você, quando está pensando em comunicação, oratória... Ai, mentira.
Para mim não funcionava o modelo que era ensinado. Faltavam coisas.
Só que aquela história, quem sou eu para. Beleza, passei essa fase.
Eu comecei a olhar exatamente para essa parte da comunicação, que é algo maior ainda.
E aí o que acontece? Eu vi muitas necessidades das pessoas.
Eu comecei a pensar realmente o que eu gostaria de entregar.
Quero trazer o exemplo da Lara, que em 2002, 2003, trouxe a dieta cetogênica.
E cara, a galera ficou puta. Que porra de dieta é essa? Não sei o que lá.
O Guiço, o nosso personal, ele trabalha. Ele tem uma parte de coach e uma parte de psicologia no trabalho dele.
Porque ele sabe que as pessoas só vão até aqui. São os 30 dias de entusiasmo.
Ai, que incrível. Vou mudar meu corpo agora. Vai, papá.
Acabou. Outra coisa que ele faz muito bem é...
Você tem psicólogo? Você tem nutrólogo? Você treina em uma boa academia?
Sim, sim, show. Vamos. Não. Então vou te atender.
Você ir para a academia é extremamente psicológico.
É muito mais psicológico do que o whey protein que você usa.
Essa academia é perto longe. Cara, não é. É psicológico.
Então uma coisa que você precisa entender... E cara, a gente está indo para outro caminho. Eu estou amando isso.
Eu estou amando isso. Vocês que se dane, que a gente vai passar 5 horas aqui.
Vai ser uma entrega surreal.
Cara, você olhar para o que você quer construir vai te diferenciar de todo o resto, cacete.
É você olhar e falar, o que está faltando?
Por que os meus clientes não têm resultados? E não é ferramental.
Não é, ai, preciso fazer mais uma especialização de coach. Cara, não é essa merda.
Você precisa dar um passo para trás e olhar sem olhar seus concorrentes muitas vezes.
Entender exatamente o que está faltando para você dar mais resultados para as pessoas.
E começar a construir sua própria forma de estudar.
Muitas vezes, de evoluir, desculpa.
Porque muitas vezes, se você olhar o que os outros estão construindo, é o tradicional.
E você não acredita naquilo.
Deixa eu ver se está tudo certo.
Fico aqui até meia-noite.
Obrigado, Lara. É falta um low carb. É mais fácil de explicar isso.
E ela trouxe isso quando ninguém falava disso.
Tanto que bateram muito nela.
Exatamente porque...
Que coisa é essa?
Você falando para cortar carboidrato, que loucura, porque carboidrato é o que sustenta o corpo, etc.
Ela falou, não, não é. Não sei se isso se dane.
Detalhe, a Lara é uma das nutricionistas mais caras do Brasil.
Perde para poucos, tipo um Paulo Musi. Só que o Paulo Musi cobra R$2,80 numa equipe inteira.
Ela cobra sozinha, acho que R$2,200 a última vez que ela abriu a agenda dela uns quatro anos atrás.
Ou seja, se tivesse aberto a agenda dela hoje, ela teria comprado R$4,000 à consulta.
Porque existe uma construção de quem você quer se tornar e como você quer construir isso.
O Caio, ele vai dar aula dentro da era da fascinação.
A era do fascínio.
Ele vai dar aula. É meu visagista.
Ele estudou eneagrama.
Ele estudou visagismo.
Ele estudou corpo explica.
Ele estudou sexo e canvas.
Ele estudou uma série de coisas para fazer um corte de cabelo.
Velho, o cara olha.
Ele bate o olho e você fala, cara, o que aconteceu na sua infância?
Falou, porra, eu só vim cortar o cabelo, cara. Vai rolar uma constelação familiar aqui?
Ele falou, mano, tem muitas coisas para arrumar aqui.
O seu cabelo, você precisa jogar mais para cá porque você tem entrada,
mas você está falando com o público de comunicação mais jovem que quer vencer.
Cara, você tem que jogar a sua barba mais para frente para ser um pouco mais masculino aqui.
E olha, você tem falha aqui, então você tem que diminuir aqui para você parecer acessível,
mas nem tanto, porque você não quer as pessoas te ligando ou falando, posso pagar R$10?
Irmão, que genial.
O cara é um gênio.
Ele faz o cabelo do Ender Carvalho.
Ele faz o cabelo do Rodrigo Cardoso.
Ele faz o cabelo do formágio.
É verdade.
A agenda dele é para cada 45 dias.
E você saiu, deixou de ir uma rodada cortar cabelo?
Cara, você só vai voltar para a agenda dele daqui a dois meses.
É o corte masculino mais caro de Florianópolis.
Enquanto isso, tem gente cobrando R$30 para cortar o cabelo do outro lado.
O que você precisa aprender?
E aí envolve coragem.
Porque você vai falar, não, não, eu tenho que fazer mais um curso de corte de cabelo.
Para quê?
Corte de cabelo masculino?
Tem um teto.
Você não consegue passar dali.
Pega o fio, por favor.
Lá no quarto.
Então, você precisa, de certa forma, entender o que falta para você.
Para você se tornar a pessoa que você quer ser.
Aí você começa a entender seus estudos.
O que seus concorrentes não conseguem entregar?
Aonde seus clientes realmente travam?
E não é onde você acha que eles travam.
Exemplo.
Ah, todo mundo começa a fazer o curso e para.
Ah, indisciplina.
Será que é indisciplina?
Qual parte eles param?
O que tem ali envolvido?
Muitas vezes você não vai saber responder.
Muitas vezes você vai precisar pedir ajuda para outras pessoas.
O quê?
Não tem a base.
Então, você vai ter que pedir ajuda para outras pessoas
para simplesmente você desconstruir e entender o que falta.
É mais simples do que parece, de certa forma.
Quando você se permite fazer isso, isso envolve coragem.
Vocês achavam que era sobre estudo, né?
A gente vai muito além.
Falta muito além?
Não.
Como que não vem?
Relaxa, eu ligo já já.
Beleza, galera?
Deixa que eu termine de passar.
Você continua aqui?
Tipo agora?
Entenderam essa parte que não estava no script?
Isso daqui é um presente para vocês.
A gente vai entregar mais e mais e mais para vocês.
Eu não estou vendo o que vocês estão falando.
Deixa eu falar então agora para vocês
sobre a questão do triângulo do aprendizado.
Você quer voltar alguma coisa ali ou você passou a fechar?
Pode fechar, pode fechar.
A gente respondeu todas as dúvidas das pessoas sobre isso.
Nossa, ficou muito escuro.
A gente respondeu todas as dúvidas, certo?
Pelo que eu vi aqui, um pouco de intuição e coragem, né?
Também.
Também, galera.
Intuição, coragem.
E só teve uma pessoa que eu não lembro quem foi que falou.
Como é que faz isso?
Como é que tem essa noção para quem está no começo?
Para quem está no rocha, para você vai ter que...
Agora que ela está muito branca, né?
Então para você vai ter que deixar na amarelinha aqui do celular.
Como que faz quando você está no começo
e você ainda não tem muita noção do que aprender?
Gente, o começo é o básico.
O começo é eu vou estudar, eu vou aprender o básico.
O que você está aprendendo agora?
Ah, eu estou aprendendo a fazer design.
Então você vai aprender o básico, que é o design,
quais são as possibilidades.
Ou seja, é design para rede social?
É design para fazer campanha publicitária?
É design para fazer embalagens?
É design para quê?
Ah, é design para rede social.
Tá bom, é design para rede social.
Você já saiu daqui para cá.
O básico, ah, eu vou começar pelo Canva.
Beleza, porque aí o Canva eu vou conseguir pegar alguns clientes
e já vou conseguir fazer dinheiro para poder reinvestir.
E aí você vai vendo que você vai se aprofundar.
Mas assim, você está começando agora, é o básico.
O básico que funciona.
Qual é o arroz com feijão do negócio que você vai aprender agora?
Começa por aí.
O restante é o que a gente acabou de dizer.
É experiência para você entender que isso aqui é um gap de mercado,
isso aqui é algo que me interessa.
O que é um gap?
O que é um gap, cara?
Gap, tradução livre, é um buraco.
Ou seja, tem um buraco aqui que ninguém está olhando,
que ninguém está fazendo.
E eu vou prestar atenção ali.
Tá bom, G?
Eu vou prestar atenção ali, tá?
O outro ponto.
Não esquecer que o que leva tempo e disciplina
para qualquer coisa virar um hábito saudável.
Exatamente.
O outro que eu vou trazer aqui para vocês
é sobre a questão do triângulo do aprendizado.
E sim, gente, eu vou reforçar de um jeito diferente para vocês entenderem.
Colocou 400.
40, sim.
Que é o seguinte.
Você nunca vai aprender alguma coisa
enquanto você não sair do passivo proativo, como eu falei.
Então, pensa que o aprendizado vão ser três fases.
Eu estou lendo,
aí eu tenho que testar, barra, aplicar, barra, praticar,
aí eu aprendo.
Presta atenção.
O primeiro, eu não estou aprendendo.
O primeiro eu só estou absorvendo.
Seja lendo, estudando, assistindo, ouvindo.
Eu estou absorvendo.
Então, absorvi,
pratiquei, aprendi.
Absorvi, pratiquei, aprendi.
Três as.
Três as.
Absorvi, apliquei, aprendi.
Você só aprende quando você passa por essas duas etapas.
Por quê, gente?
Quando você absorveu o conteúdo e você vai pra aplicar,
você vai ver que...
Putz, não entendi.
Ou você vai ver que...
Ih, eu entendi isso daqui.
Mas e a partir daqui?
Exemplo.
Estou lá fazendo o tecido acrobático.
A professora vai, passa a sequência que a gente tem que fazer,
duas vezes seguidas.
Olha, gente.
Aí é mão aqui, o pé ali, aí não sei o quê, não sei o quê.
Vou fazer de novo.
Mãozinha aqui, segura aqui, não sei o quê,
pezinho pra cima, não sei o quê.
Entendeu?
Entendi.
Beleza, agora vai lá e faz.
Eu juro.
Você chega no tecido e faz um.
Já esqueci tudo.
Beleza.
Pezinho pra cá.
Pezinho pra cá.
E agora, professora?
Agora você põe a mão aqui.
Agora você passa ali.
Beleza.
Então, a primeira vez foi só pra eu acabar de ver o que ela falou.
Mas na hora que eu vou fazer, eu não sei fazer.
Então, tá bom.
Passou aqui.
Entendi.
O corpo passa aqui.
Não do jeito.
Entendi.
Beleza.
Então, vai lá.
Repete mais uma vez.
Aí eu já consigo fazer sem ela ter que me falar o que fazer.
Então, aqui eu só confirmo.
É isso.
Agora, eu posso me soltar aqui?
Porque eu ainda estou meio insegura, se é assim mesmo.
Não, pode sim.
Olha só, tá vendo?
Tá travado.
Olha a volta que deu aqui.
Então, isso é pra te travar.
Entendi.
Obrigada.
Agora, repete mais uma vez.
