100%. Gente, eu fiz três vezes para eu de fato aprender. Aí eu aprendi. O problema de vocês é
que vocês ouvem, assistem um monte de coisa. Que legal assistir um monte de coisa. Ó, dopamina,
dopamina. Nossa, aprendi, que legal. Nossa, que incrível. Ah, beleza, agora vai aplicar. Mas eu
acho que eu não sei. É, não sabe mesmo, caceta. Aprende a reaprender. Você é o que... Você falou
tudo doido. De esquecer tudo que sabe. Aprendi. Não, você não aprendeu. Você assistiu uma aula,
você não sabe nada. Você só assistiu. Agora vai aplicar, vai escrever. Ah, mas agora vai errar. Você
tem que errar, senão você não aprende. Design Thinking é isso. Isso é um processo de Design
Thinking. Design Thinking faz as pessoas aprenderem na prática, na hora. Quando você entra numa escola
com um método que se chama Design Thinking, que em tradução livre seria pensar desenhando, pensar
fazendo, pensar na prática. Sei lá como vocês querem traduzir isso. Qual é a grande diferença de
método de escolas que aplicam isso? Ao invés do aluno estar lá na carteira, ouvindo, ouvindo a
história do Brasil, e aí Pedro Álvares Cabral, o que que eles fazem? Beleza, gente. Você ouviu isso aqui?
Vai lá e monta uma peça de teatro, sei lá. Ah, só pra história não, pra tudo. Ah, é física, então tá bom.
Então, ó, alunos, agora vocês têm uma treta aí, ó. Resolvem. Nossa, mas como assim? Ah, resolvem?
Vocês vão ter que pesquisar. Vocês vão ter que ir no Google pesquisar o que que é isso, qual é o problema,
como é que eu posso resolver, encontrar possíveis soluções, testar. Essa solução não deu certo.
Beleza, pesquisa de novo, volta. E aí o aluno que entende uma coisa, que entende da outra, que entende da outra,
pesquisa outra, aí eles discutem, aí eles vão lá e resolvem o problema. Ó, foi na prática, a professora só
orientou. E é isso que eu tô falando pra vocês. O que vocês ouvem é só uma orientação. Vocês só vão
aprender de fato quando vocês forem pra prática. Assistir uma aula de uma pessoa que a gente, que eu
admiro que o Alain inclusive falou, assiste que você vai gostar, assiste. Aí ele ensinou um método ali,
que vai tornar ainda mais didática a aula. Eu assisti a primeira vez e fiz um interessante. Fui aplicar,
travei. Eu travei. Na hora que eu fui aplicar eu fiz um... Ih, carai. Ou seja, eu tinha entendido
racionalmente que uma coisa você aprender aqui no neocórtex frontal, aqui ó, essa é a parte racional
do cérebro, é a parte da consciência, é a parte do raciocínio. Beleza, entrou aqui. Outra coisa é isso
se tornar uma memória, intrínseca minha, que vem pra cá. Ou pra cá, que é emoção, cérebro líndico
tá conectado com emoção. Então, beleza, ouvi. Ah, que legal, entendi. Aí eu vou aplicar. Ih, acho que eu
não aprendi direito não. Eu aposto que isso acontece com muito de vocês. Só que ao invés de vocês
falarem o i, não aprendi direito não. I lá e testar e voltar e ouvir de novo e observar, ah,
nessa parte ele fez tal coisa. O que vocês fazem? Não é pra mim não. Ah, já desisti. Não é assim,
não é assim. Então, o que eu fiz quando eu olhei e fiz um i, carai? Achei que tinha aprendido. Eu
fui na aula, sentei de novo e falei, pera, ele falou isso. Isso aqui ele fez aqui. Ah, então pera,
como é que eu posso fazer no meu? Eu juro, eu tenho um bloco de notas que é no Evernote, como vocês
estão vendo aqui. Eu tenho um, que eu tenho uma estrutura básica do que eu aprendi com ele e eu
tenho o link da aula do YouTube com o trecho que eu preciso revisitar se eu fico com dúvida. Minuto
ele fala sobre tal coisa. Por quê? Porque o exemplo que ele dá foi muito bom pra colocar na prática.
Então, quando eu tenho dúvida de, e como é que eu mezo isso daqui? Eu vou lá e volto até isso se tornar
algo intrisco meu, até isso ser natural pra mim. Sabe qual foi o resultado? Eu fui dar uma aula e
eu olhei e falou, você pegou o jeito. Aí eu falei sim, porque eu fiquei tipo duas horas assistindo
pra poder entender. E é assim gente, exige disciplina pra você aprender alguma coisa. Então apliquem
esses três as que eu acabei de falar pra vocês na hora que vocês forem fazer tudo que a gente vai
mostrar aqui agora pra vocês. É tudo baseado nisso. Não se aprende nada se você não passa
pra frente, se você não fala pra alguém, se você não discute com alguém. Por que dar aula é um
processo de aprendizado? Pra você mesmo. Presta atenção, pra você dar aula pra alguém você teve
que aprender, absorver, interpretar, montar uma linha de raciocínio, pra aí você verbalizar pra
alguém. Não tem como você não aprender quando você dá aula. Não tem como.
Posso voltar? Pode. Eu quero mostrar rapidinho uma coisa pra vocês aqui ainda do... Não é isso.
Pera aí. O querido... Ah, pera aí. Aqui, não. Pera aí gente, tô perdido aqui. Pronto. Deixa eu só tirar o comentário da tela.
Ó, tem uma coisa aqui, já volto no querido. É importante. Isso daqui que nós construímos
significa que você tem o que estudar ali, porque não é porque você também tem essa lista que você
vai segui-la. É muito fácil você novamente cair no ah, preciso aprender mais isso, mais isso, nossa,
mais apareceu mais isso. Você precisa entender o que é a base do que você tá fazendo. Então não
adianta, por exemplo, você aprender arquétipos, e aí vem o porquê da nossa crítica a respeito
de arquétipos e outras coisas. Se você não aprendeu a base, sei lá, dá um pouquinho de
comportamento humano. Se você não dominou conteúdo no Instagram. Não é um arquétipo que vai fazer
você ter resultados. Isso é uma fuga. Porque ao invés de você se tornar melhor em conteúdo, você
vai atrás da teoria das cores agora. Não, não. Mas agora, agora, agora, é realmente sobre os
arquétipos. Agora é sobre abertura de percepção. Não, agora é sobre simbologia. Ótimo, você ficou
ótimo num monte de coisa menos a base do que você faz. Então, enquanto você não dominar uma base,
é importante que você entenda que você tem essa clareza. Ah, mas eu gosto de tanta coisa. Foda-se,
se você tivesse numa faculdade, você não ia virar para os seus professores e para coordenar,
sei lá, ah, eu sou multipotencial, eu quero aprender um monte de coisa aqui. Muda minha grade
vai. Eles vão falar, o meu, vai para o inferno. Isso é o paradoxo da escolha. Netflix, você tem
tanta opção que você trava, você começa a fazer merda. Nós tomamos piores decisões, isso é
comprovado quando nós temos muitas escolhas. A coisa mais fácil que tem toda manhã é sair da
rota. É a coisa mais fácil que tem. Também não existe esforço nenhum. É simplesmente você
não gosta de rotina. Ah, eu não gosto do que eu estou estudando. Porra, tem coisa que eu estou... Mano,
o curso do Olavo é horrível. É um curso mal gravado. Ele começa falando como se a gente já fosse
melhores amigos e eu tivesse estudado filosofia fundo. É um saco, é um saco estudar. Só que se eu tivesse
numa faculdade, eu não teria essa opção. Esse é o ponto. Aí a gente faz o quê? Ah, eu não gostei
de tudo. Eu vou para outra coisa. Ah, eu não gostei tanto. E você fica medíocre em tudo. Aí vem,
inclusive, um ponto importante sobre tudo isso. Qual o nível de conhecimento que você tem que ter?
Qual o nível de conhecimento? Exemplo, deixa eu pegar alguma coisa aqui da lista.
Quanto isso eu ponho isso aqui na tela? Sei lá, teatro. Não, teatro. Eu tenho que aprender muito
a fundo. Tenho que aprender muito a fundo? Eu vou ser um ator realmente? Não. Eu fiz 4, eu tenho 4
formações em teatro para poder lidar com a minha timidez e usar ferramentas com vocês. Cara,
não preciso fazer uma formação de 10 anos de teatro. Aí você tem que entender até onde você
quer ir. Exemplo, estudar arquéticos. Eu consigo levantar de 15 a 20 livros para você ir, porque
o arquético está só aqui. Aí você tem que entender a diferença da psique masculina e feminina. Aí
você tem que entender animos e anima. Aí você tem que entender os tipos de personalidade, que são
8. Aí você tem que entender os sonhos. Aí você tem que entender os símbolos do inconsciente da
sociedade, do ser humano, que é individual, porque você tem os símbolos individuais. E os de família.
Aí você, na verdade, descobre que todo mundo fala bosta sobre os 12 arquétipos do Jung, porque não
são os arquétipos do Jung. E aí você começa a olhar tudo isso e você fala, cara, eu só queria
fazer um post no Instagram. Eu sei, Anjo, você não controlou a informação, controlaram por você.
Você fodeu. E olha só, quando o Ale fala de estudar teatro, isso fica um exemplo bem claro. Eu preciso
fazer 10 anos de teatro? Cara, depende, você quer ser ator? Você quer ser um profissional que vai
se comunicar e vai fazer disso seu ganhapão? Não. Então, cara, você não precisa estudar a fundo
desse jeito. Agora, fazer teatro fez com que o Ale se comunicasse muito melhor. Com que ele
tivesse empatia com pessoas, inclusive, para poder virar e falar assim, isso aqui me ajudou no teatro.
Olha, vai fazer teatro. E também para poder trazer técnicas do teatro para poder ajudar as pessoas a
se comunicarem melhor. Olha o tanto de coisa que o teatro ajuda. Tanto para ele ser melhor comunicador,
quanto para ele ajudar vocês a se comunicarem melhor. Eu fiz teatro também, mas menos tempo do
que ele. Ah, eu fiz o da, lembrei esses dias, eu fiz o da com a professora Bruna também. Esqueci.
Bruna Gasgou. Eu tinha esquecido que eu tinha feito curso de teatro quando eu era adulta. Fiz também.
Faz 3 anos aí, gente. Esqueci totalmente, esqueci, ó, completamente. Enfim, fiz teatro quando
eu era pequena. Esses dias eu falei para as pessoas o quanto que fazer balé profissional, jazz, balé,
teatro, teatrado, expressão artística, me ajudou a ser quem eu sou hoje. A disciplina que eu tenho,
vocês podem ter certeza que eu faço balé, certeza, certeza, não podia chegar atrasado,
tenho que cumprir um monte de coisa, certeza. De novo, tudo faz com que nós nos tornamos um
profissional melhor e faz com que nós tenhamos vocês, que a gente faça com que vocês também
se comuniquem melhor, e foi?
Um ponto importante disso tudo
é você saber o nível que você precisa aprender de cada coisa.
Deixa eu ver se tem, tá?
De cada coisa.
Eu vejo muita gente, às vezes,
virando especialista em marketing digital
e deixando sua própria área de atuação para trás.
Qual o único caminho que tem
para essas pessoas, às vezes,
é virar marqueteira digital,
porque ela colocou tanto dinheiro e esforço em marketing digital
que, cara, o dentista não está dando tanto dinheiro assim.
Quê?
Não.
Não está dando tanto dinheiro assim.
Entende?
Por isso que é importante você ter consciência.
Qual o nível que você quer.
E não entenda que isso também é uma desculpa
para você ser superficial em 72 áreas diferentes.
Volto a dizer o exemplo do teatro.
Teatro ajuda a destravar pessoas,
ajuda a ter dinâmicas.
Eu não posso ser extremamente superficial.
Ah, eu vou fazer um mês de teatro.
Cara, você não vai aprender nada.
Mas precisa aprender 10 anos de teatro?
Também não.
Coaching.
Eu quero aprender coaching
para ser um melhor personal trainer.
Show.
Quantos cursos, quais cursos você precisa fazer?
Precisa ser muito avançado?
Você precisa medir isso?
Como você pode medir isso?
Conversando com pessoas e contando quais são os seus planos.
Olha, eu sou um personal trainer
e quero ter mais noção de coaching
exatamente para ajudar os meus clientes
a terem mais resultados.
Até onde você acha que eu preciso ir?
Olha, faz o curso online inclusive da SBPPA.
Esse daqui.
Porque esse daqui vai te dar toda a base
e você já consegue aplicar.
Mais do que isso é excesso.
Você já começa a perder.
Legal, pronto pá.
Vou fazer isso, não sei o quê e tal.
Muita gente às vezes aprende a ter língua, sim.
Cara, eu preciso aprender espanhol.
Até onde?
Até aqui.
Ah, mas você não vai virar fluente e tal.
Eu não preciso ir fluente.
Só preciso não passar vergonha quando eu estou viajando.
Cara, às vezes alguém aprender língua?
É isso?
Não, porque eu vou morar nos Estados Unidos cinco anos
para pegar o inglês.
Superfluente.
Para quê?
É um tesão?
É um desejo real, genuíno?
Não.
Então às vezes é uma fuga.
Por quê?
Porque você começa a pensar demais e não vai fazer.
Às vezes você só precisa ir seis meses
numa escola de inglês,
assistir mais séries em inglês,
para aprender a falar o básico com as pessoas,
ler um bom livro.
Eu não acho que as pessoas têm que aprender inglês avançado.
Eu não acho.
Eu acho que elas têm que aprender um pouco de inglês
para lidarem com a vida real.
Principalmente se você não vai trabalhar dentro de uma empresa
que exige.
Se exige, se é algo que você quer plano de carreira,
ser um diretor executivo que vai viajar ao mundo,
ok, você se fodeu.
É quase que obrigatório.
Agora, se você quer viajar pelo mundo,
ler livro,
um ano de inglês, às vezes,
você vai ter um inglês ótimo para a sua vida real.
Incrível.
Acredite ou não, a maioria...
A maioria dos países não fala...
Pega a base, não?
Não, não tem. Pode ser.
Ela não deve estar aguentando.
Pega lá.
A maioria dos países não fala um inglês superfluente.
Então às vezes você não precisa disso.
Deixa eu ver aqui.
Se tem algum comentário bacana.
Eu estou com vontade de fazer dança para me soltar.
Cara, faça.
Ah, faça, faça.
Elcio, faça.
Falando muito sério.
Dança, improviso, stand-up,
essas coisas que são idiotas.
Cara, destrava a autoestima.
Destrava a coragem.
Eu fiz dança.
Fiz dança de salão.
Caralho, eu vou tirando umas coisas até amanhã, lembra?
A gente já fez tanta coisa que a gente não lembra.
Tem vídeo meu no Faustão.
Não, mentira, essa parte não tem não.
Então faça isso,
porque isso vai te dar uma coisa que a gente não se dá mais hoje em dia.
A cara em fazer o tecido, o miranha,
o cara é hobby.
Se você olhar todo o nosso dinheiro vai para quê?
Qual a nova formação que eu vou fazer?
Qual o novo não sei o quê que eu vou fazer?
Espera aí gente, estamos arrumando a louça aqui.
Ah, qual o supercurso da minha área que eu vou fazer para ganhar mais dinheiro?
E a verdade muitas vezes é que
nós estamos deixando de ganhar dinheiro porque a gente não tem mais prazer em viver também.
Invista informações,
invista em cursos da sua área,
invista em coisas que você vá se tornar melhor dentro do que você faz.
Só que também invista muitas vezes em aprender coisas meio,
no português bem claro, idiotas.
Deixa eu desligar agora.
Espera aí gente, estou indo aqui.
Invista em ter prazer em fazer uma dança de salão.
Às vezes é o que você precisa hoje para destravar, se sentir muito bem.
Você ter aquele prazer e criar conteúdo até falando
olha cara, eu faço dança de salão.
Então eu apoio e manda vídeo.
Beleza, até aqui?
Então nós já pegamos essa parte agora do
ok, o que é estudar,
como começar a fomentar e entender o que você vai estudar.
E aqui tem um ponto importante, gente.
Fala o que vocês fazem aqui nos comentários,
em alguns dos lados,
e formem grupos para se conversarem.
Porque às vezes alguém vai falar
olha, você que trabalha por exemplo a Ju, acho que está aqui,
você que trabalha com personal stylist,
eu sou visagista, vamos trocar figurinha?
Elcio, se eu trabalho com vídeo, eu trabalho com não sei o que,
vamos trocar figurinha?
O que uma pessoa de vídeo pode saber, por exemplo,
que faria total diferença para o trabalho?
Às vezes o insight vem de uma outra pessoa que contratou alguém de vídeo
que não sabia certas coisas.
Conversem, porque às vezes aqui já saem negócios,
aqui saem ideias de como você espera um profissional diferenciado.
Beleza?
Pá, pá, pá.
Deixa eu ver, acho que está tudo certo aqui.
Eu fiz jazz quando criança e foi incrível mesmo,
não me ajudava não sei o que.
Ah, ajuda empreendedores a destravar.
Show, comecem a falar o que vocês fazem aqui, seus lindos.
Ok, agora vamos para o próximo passo.
Se você sabe o que você precisa estudar,
aí vem um passo importante.
Eu vou mostrar como nós fazemos.
Vou tomar um café?
Saúde.
Um pouquinho forte.
Mas não é nada fazendo do seu Jorge?
É o melhor café, gente.
É um blend, ou seja, uma mistura de grãos.
Muito boa.
A propaganda, o link para a compra está aqui embaixo.
Vocês têm 10% de desconto só hoje.
Mentira, tá?
Achou que você queria ir?
Eu estou... vou por aqui.
Uhum, uhum, uhum.
Uhum.
Tá.
Não, eu mexo aqui, pode deixar.
Tá, cadê vocês aqui?
Cadê os lindos, gente?
Um pouco importante agora que eu quero provocar vocês
e trazer a resolução desse problema
é cadê compartilhar a tela?
O quê?
É que o meu está aberto.
Estou tirando, pronto.
Aqui.
Chrome Tab.
Vocês conseguirem...
Deixa eu ver se apareceu para vocês.
Se não, estou aqui um idiota falando
e provavelmente não apareceu para vocês.
Ainda bem que eu voltei.
Eu sempre fazia isso.
É vocês...
Depois você põe lá no StreamYard.
É vocês entenderem como achar esses estudos.
Como achar bons livros.
Por quê?
Nós falamos esses dias sobre a questão
principalmente das pessoas
lerem os livros mais óbvios do seu mercado.
É importante que você leia livros óbvios do seu mercado.
Só que é importante que você vale.
Quando o seu cliente percebe que o seu repertório
é o mesmo que ele tem...
Fudeu.
Fudeu.
Então esses dias a gente estava conversando com uma pessoa.
Cara, ele fala de produtividade
e ele acabava citando dois livros muito conhecidos.
Que era, por exemplo, Hábitos Atômicos, que é ótimo.
E um outro.
Em certo momento eu olhei e falei
Porra, mano.
Você precisa mudar seu discurso.
Em surcatarsis, que é para semacena.
E aí ele falou
Nossa, mas por quê?
Caramba, o que aconteceu?
Eu falei, velho.
Quando você cita Hábitos Atômicos
significa que
por 30 reais eu compro um livro que é seu mentor
eu vou ter o mesmo conhecimento que você.
Então quando você, por exemplo, fala de finanças
e a sua mentor, entre aspas, é a Natália Arcuri
Cara, eu compro direto da Natália Arcuri.
Tá ali. Por que eu vou consumir de você?
Então é aqui que entra o que a gente mostrou agora a pouco.
Beleza. Como eu disse em personalidade?
Como que eu começo a entender coisas que ninguém fala?
O primeiro ponto é você começar a ser curioso.
E como a gente faz?
Eu vou pegar como exemplo, vou por aqui de novo na tela
o Hábitos Atômicos.
Então eu quero falar sobre produtividade, sobre hábitos.
Vamos lá.
O poder do árvore já até aparece.
Põe em poder.
Vem ali. Vem ali mais.
Sério mesmo.
Tá esfriando.
Sério mesmo.
Vocês viram que dá briga, né?
Sério mesmo.
Vou pegar mais. Ele me mata.
Porra, mano.
Casei pra ir casa?
Nossa, ótimo. Todo dia uma alegria.
Vai um pouquinho mais pra lá que você tá me deixando no canto.
Não, é o que você merece.
Então, quando você pega aqui o poder do hábito
tem 16 mil avaliações.
Isso pra livro é muita coisa.
Significa que muita gente no Brasil leu.
Legal.
Vamos começar a ir além.
Livros que você pode gostar.
Legal.
Mas você começa a descer um pouco mais aqui.
Deixa eu ver se está fazendo certinho.
Acabou?
Tá.
Se você pega aqui, ele começa assim.
Ah, pessoas compraram esses também.
Poder da ação.
Gatilhos mentais, sejam foda.
Que?
Personalidade ta unida aqui no que é dividir o café.
Sou sagitario, caralho. Me respeita.
Com sanguíneo.
Então, você começa a olhar aqui
e procurar tipo, cara, o que tem de diferente?
Puta, nas indicações não tem muito.
Tem um diferente aqui.
Bons hábitos, maus hábitos.
Ah, puta, se eu abrir ele não vai.
Eu vou ter que ficar trocando a diaba.
Então, vou ter que fazer...
Uma coisa que eu faço muito, gente,
é ler comentários principalmente negativos nesse caso.
Por quê?
Não é que eu sou pessimista, não é que eu sou trouxa, não.
Um pouco.
Será que aqui geralmente você encontra, por exemplo...
Deixa eu ver o tamanho que está a fonte pra vocês.
Tá, ok.
Ah, não gostei do livro.
O livro X é muito melhor.
Você fala...
O livro X é muito melhor.
Então, eu estou tentando ver se alguém aqui tem alguma indicação.
Puta, nem sei que ninguém vai me indicar bosta nenhum.
Muita propaganda sobre o livro, não sei o quê.
Aqui, um exemplo que não é bom, mas é bom.
Só pra vocês entenderem.
A construção de hábitos.
Recomendo hábitos atômicos.
Opa!
Vamos dizer que eu não conheço.
E olha que a gente está falando dele agora a pouco.
Então, eu não conheço hábitos atômicos.
Vamos lá.
Opa!
Micro hábitos.
B, J, F, G, P, D, P, H, D.
Na verdade, eu nem vou no hábitos atômicos.
Eu vou nesse aqui que inclusive eu tenho ganho de presente ele.
Micro hábitos.
O que seria micro hábitos?
400 avaliações perto do outro.
Gente, deixa eu aumentar um pouco ali porque não dá pra ver como está ficando.
Se você pegar o outro, esse daqui, pouca gente leu.
Será que ele tem algo diferente?
4.5 estrelas.
O micro, quando o assunto é mudança, micro é gigante.
Eita!
Quanto mais fácil for um comportamento, maior a probabilidade de ele se tornar um hábito.
Espera, ele tem uma metodologia.
Comportamento, motivação, capacidade prompt.
Em inglês.
Interessante.
Mas olha que interessante.
Lembra dos livros indicados no poder do hábito?
Eram livros muito mais populares.
Você chega aqui e já tem dois do Jordan Peterson.
Inteligência social.
Esse aí eu não tinha visto ainda não.
O anterior tem um, além do óbvio, que são mais 12 a 2.
E esse daqui eu arrumo em sua cama.
Resumo, já contou, não vai dar certo esse livro, já contou no título.
Mas olha a diferença, gente.
Vocês lembram das indicações?
Aqui já tem Jung.
A prática da psicoterapia já melhorou as indicações comparadas com o anterior.
Porque se você parar para pensar, a gente trata hábito muito aqui em cima também.
Ah, e faça isso e isso toda manhã.
O que tem por trás da pessoa não conseguir fazer?
O que é isso?
Psicologia.
Está todo mundo falando de micro hábitos baseados em o poder do hábito, hábitos atômicos.
Aquelas coisas que não é desmerecendo, mas que o Christian...
Fique heredoso, o Christian Barbosa.
Fala, tal.
Cara, o que tem um pouquinho mais para baixo?
Vocês percebem como vocês começaram a sair da massa?
Eu estou ajudando vocês a entenderem a lógica que nós usamos.
E que as pessoas, tipo Wendell Carvalho, o pai do Elcio...
Vai mudando a história, galera.
O pai do Elcio, ele faz isso.
Nós aplicávamos isso e numa mentoria nós descobrimos que ele faz isso daí que a gente está fazendo.
Isso é porque a gente nem veio, a gente ainda nem entrou na questão dos artigos.
De ir em Google mesmo.
Como a gente encontra pesquisas, gente.
Isso daqui dá para fazer com pesquisa também.
Então, por exemplo, o Alê, ele começou...
Ele entrou na Amazon, que é, cara, o mais popular.
Se vocês verem em inglês, então melhor ainda, porque a Amazon nasceu nos Estados Unidos, não aqui.
Então lá é mais forte ainda.
Se vocês entrarem ali para ler comentários e tudo mais, vocês vão ter mais profundidade, outras indicações de livros.
E se vocês quiserem artigos, ou seja, tá, deixa eu ver o que tem de mais recente.
Vocês vão no Google.
O que eu quero dizer com artigo? Artigo científico.
Artigo de pessoas que estudam, fazem estudos sobre tudo que vocês querem e possam imaginar.
Então vocês vão no Google e vão ver pesquisas do tipo...
Ah, sei lá, dieta low carb.
Aí vocês vão ver matérias de revistas, um monte de coisas que são superficiais.
Mas lá na segunda, na terceira página do Google, já começam a aparecer artigos científicos,
de tese, de pessoas que estão se formando em faculdade, que precisavam fazer uma pesquisa mais aprofundada.
E essas pesquisas, elas trazem muito repertório para vocês.
Muito. Relatórios.
Trago para vocês coisas de comportamento humano, que também são relatórios de empresas que trabalham com isso,
como por exemplo a Conscore, que tem no site do método da 20.
Segundo a Conscore, brasileiros passam em média 47 horas por mês em redes sociais.
O que é isso?
Isso é um relatório de uma empresa especializada em fazer mensuração de resultados detalhados de redes sociais.
E ela traz esses valores para a gente.
Então olha o quanto de repertório que a gente consegue trazer com...
Lembra que eu falei do ativo?
E olha o tanto que a gente sai daqui para cá.
Detalhe, esses relatórios são gratuitos.
Qualquer pessoa pode ter.
Só que assim, exatamente pela mentalidade de aprendizado passiva,
as pessoas nem imaginam que existem esse tipo de dados.
E por que a gente está falando desses dados?
Já já vocês vão saber, continuem aqui.
Ótimo, o pessoal está pirando aqui.
Estou muito feliz que vocês estão gostando.
Só começou, né? Foi só a primeira vez.
A gente passou nem no primeiro palco.
Vai ser um entrega, gente.
O golo acadêmico é ótimo para artigos científicos, exatamente.
Comentários da Amazon são uma ótima fonte de pesquisa.
E olha que interessante...
Cadê?
Cara, eu tenho que ressaltar o que é aprender a fazer o que faz muito bem.
Olha isso daqui.
Vou deixar até porque ele merece.
Eu sou um sequestrador.
Sequestro a atenção dos meus leitores para aumentar o faturamento dos meus clientes.
Atuo como copywriter.
Merece estar na tela.
Mandou muito bem.
É assim, cara.
Olha, sou um sequestrador.
Oi.
Já desce a tela.
Eu li e falei que merda é essa, velho.
Eu li e falei, mano, que clickbait total.
Mandou muito bem.
Sensacional.
Sensacional. Meus parabéns.
Inclusive ele já provou na prática como ele é um bom copywriter.
É isso.
E reforçando só uma coisa aqui que falaram de...
Fiquei tímido.
Que pouco.
Falaram aqui que os comentários da Amazon são uma ótima fonte de pesquisa.
100%.
Vocês estão ficando muito bons.
100%.
Quero entender melhor sobre o meu público, que é uma coisa que vocês sempre falam.
Como é que eu entendo melhor sobre pessoas?
Cara, vai nos comentários da Amazon.
Entenda uma coisa, gente.
Mais um looping aberto.
Parênteses dentro do parênteses.
Eu já perdi o looping.
Eu já perdi o looping.
Se a gente abrir um looping aí que a gente não fechou, vocês vão lembrando depois.
Seguindo.
Uma coisa, gente, é você fazer uma pesquisa perguntando para os seus seguidores.
Ai, gente, o que vocês acham de tal coisa?
Qual é o sonho de vocês?
Outra coisa é vocês fazerem essa busca que a gente chama...
