Alá, galera!
Bom dia!
Bom dia, galera! Tudo bem com vocês?
Estão vendo e ouvindo bem?
Está tudo caindo do microfone agora que é um bicho.
Espera aí.
É tão melhor.
Vocês estão vendo e ouvindo bem?
Chove aqui.
Bom dia! Nesse sábado de manhã.
Que orgulho dessa galera acordando cedo para poder vir aqui
e fazer parte dessa Masterclass mais que especial.
Vocês não fazem ideia das coisas que a gente vai trazer aqui para vocês.
Estamos a semana inteira só fazendo.
Hum, isso aqui vai ser bom.
Hum, isso aqui vai ser bom.
Ju, Soraya, Patrícia,
o Elcio, quanto tempo, rapaz!
Gil, Camila, Ibi.
Para quem não sabe, o Elcio Carvalho é filho do Wendel Carvalho.
Cheguem nele por inbox e peçam entradas para o Protagon.
É verdade esse bilhete.
Vai sofrer bullying. Não vem mais nas aulas, rapaz.
Vai sofrer bullying.
Que bom ter vocês aqui.
Primeira experiência nossa nesse modelo que a gente vai fazer
até mais interativo com câmera aqui já mexendo em coisas.
Primeira experiência. E claro, como somos nós,
a gente poderia gravar tudo isso.
Mas não!
A gente olha e fala, vamos aprontar.
Vamos. Então vamos fazer ao vivo.
Ao vivo. É mais desafiador, né galera?
Então se não for ao vivo, não tem graça.
Que legal. Que bom que você gostou da qualidade, Cavi.
Inclusive, o Elcio mesmo, que eu acabei de brincar com ele,
foi um dos responsáveis por nos ajudar a escolha de equipamentos,
cuidados com iluminação, tudo isso.
Então que bom saber que o resultado está excelente graças também a ele.
Ótimo!
Tem alguém aqui que é a primeira vez que está
participando de um produto pago nosso, de uma experiência paga?
Manda aqui um eu para a gente receber bem.
Então do restante, seja muito bem-vinda.
Eu sei, mas eu não vi aqui ainda.
Sem desafios não seriam os formagens.
Show de bola! Bora lá que a gente tem muita coisa para falar.
Olha que interessante.
Tá pronto?
Ah, tá.
Olha que interessante, de uma forma.
Quando vocês muitas vezes perguntam para nós
como a gente estuda, como a gente escolhe livro,
cara, como a gente cria produto,
é aquela velha história de, para nós, é extremamente natural.
E a gente olha e fala, como assim?
Vocês não estudam assim também?
Não, mas todo mundo estuda bem.
Todo mundo pega o conhecimento e organiza.
Por que eu estou falando sobre isso?
Isso já tem a ver muito com as habilidades que vocês têm.
E vocês acham que todo mundo tem.
Todo mundo grava vídeo superfácil.
Todo mundo sabe pegar uma câmera, apertar o ISO,
exposição, obturador, etc.
Todo mundo cozinha muito bem.
Todo mundo sabe controlar a vida muito bem.
Todo mundo sabe controlar as finanças naturalmente.
Por que eu vou cobrar por isso?
E aqui começa um ponto importante já dessa aula.
Eu quero começar explodindo a cabeça de vocês.
É aqui que vocês têm que cobrar.
Há dois minutos atrás, antes de entrar,
eu estava ouvindo um podcast do Thiago Ventura.
Preste atenção o que eu fiz.
Eu estava num tópico, abri para outro tópico.
Estou trazendo uma coisa que eu estava vendo agora a pouco
como repertório.
Então, eu estava vendo agora a pouco um podcast
com o Thiago Ventura, o comediante.
E ele estava falando que um dia ele foi contratado
para fazer um stand-up, uma fala de 10 minutos numa empresa
e ele recebeu R$ 5.000,00.
Ou seja, R$ 500,00 por minuto.
A cabeça dele, para um cara que veio de Taboão da Serra,
para um cara que ganhava cachê de R$ 300,00,
fez tipo...
Espera, R$ 5.000,00 por 10 minutos de fala?
E aí ele chegou na casa dele e refletiu e falou,
quantos profissionais de stand-up tem mesmo no Brasil?
Pessoas que vivem de stand-up.
Estou batendo o relógio que já vai quebrar a coisa.
500 profissionais que vivem de stand-up?
Quantos desses são bons?
250?
Quanto desses são excelentes?
Excelentes, excelentes.
25?
Por que eu não mereço fazer R$ 5.000,00 em 10 minutos de fala então?
Ele trouxe um negócio muito poderoso.
A maioria das pessoas se contentam até um certo ponto
de aprendizado e de crescimento.
O que isso significa?
A maioria de nós vai e faz um curso de coach
na SP, na...
Qual que é o nome lá? Nunca lembro.
SBP.
SBP, Paulo Vieira, coisa assim.
Fala, cara, já estou no jogo. Eu sou coach.
Quantos de vocês se especializam em ir um pouco mais a fundo
e sair dessa massa de milhões de pessoas
que se formaram num único curso de coach?
Quantos de vocês se especializam em ir um pouco além
dentro da sua própria profissão?
Bora pra pensar personal trainer.
Quantos personais trainers tem?
Ontem na academia, deviam ter 100 pessoas.
No horário que eu fui.
50 pessoas eram pessoas comuns, como eu.
50 pessoas eram personais trainers.
Era quase um pra um.
Eu estava olhando e tentando achar o meu personal trainer.
Tem ganho um também. Não tinha.
Então, quando você olha pra isso, você fala
tem centenas de personais trainers só nessa região aqui de Floripa.
Quantos desses vão se tornar muito bons?
Vão se dedicar pra hora, ao invés de ser 50 reais
e ter que atender, sei lá, uns 10 clientes por dia, talvez?
Ah, por aí.
Atender cinco clientes pagando 200.
A sua hora fica muito mais cara.
A sua hora fica mais cara a partir do momento que você
entrega excelentes resultados.
Que você tem um conhecimento diferente das outras pessoas.
E tudo bem, às vezes, se você tiver o mesmo conhecimento da massa.
Só que seus resultados precisam ser acima da média.
E como você começa a chegar a esses resultados acima da média?
Simples.
Começando a olhar outras coisas.
Começando em mais a fundo no que você faz.
Porque é fácil ser mediano.
Gente, ser medíocre, ser mediano não exige esforço algum.
É sério.
Sem exagero. Não é uma brincadeira.
Não tem uma virada de chave, uma piada.
Não é.
Cara, é só você ir pra academia algumas vezes por semana.
Come mais ou menos, tal. Você é mediano.
É você acordar todo dia, ir trabalhar, fazer aquela faculdade.
Cara, ler um livro, entregar o trabalho.
É muito fácil ser mediano. Não exige esforço algum.
E isso daqui, tudo que nós estamos fazendo hoje
é a construção dos últimos anos, dos formagens,
pela primeira vez que vamos abrir para vocês.
É praticamente um presente.
É a forma que nós estamos subindo o nosso intelecto,
o nosso nível intelectual.
A nossa bagagem.
A forma que vocês nos olham.
A nossa autoridade.
O nosso repertório.
As nossas ferramentas.
E sabe a parte mais interessante?
Com tudo que vocês têm à disposição de vocês
e vocês nunca perceberam.
Vírgula.
Até agora.
Já acabou a aula?
Caralho mesmo. Sei lá de onde saiu isso.
Baixou. Baixou tipo Xavier aqui.
Essa meurtura de...
Tá bom, então.
E complementando isso daqui que ele trouxe,
de que vocês ainda não perceberam...
Presta atenção na parte que ele falou sobre a questão de
vocês nos perceberem.
Aumentar a percepção de vocês
de autoridade
sobre nós.
Por quê, gente?
Porque eu vi aqui o Elcio, por exemplo, falando,
umas pessoas falando...
Eu estudo... Eu vi uma pessoa falando no inbox,
eu estudo muito, eu tenho folhas e folhas anotadas
das aulas que eu assisto de vocês.
Ainda... Não que eu não tinha anotado, tá colocando.
Porque não tinha...
Eu tenho folhas e folhas anotadas de vocês,
mas eu não sei como passar isso pras pessoas.
E é esse o grande ponto.
Nós temos uma coisa aqui pra nós que é a seguinte.
De que adianta eu estudar
se eu não faço nada com isso?
O que adianta?
Eu passo horas estudando, eu quero ter cada vez mais
vezes, cada vez mais horas pra poder estudar,
e eu não vou fazer nada com isso.
Eu não vou usar nem pra
eu colocar alguma mensagem na cabeça de vocês
de que eu estou me tornando um profissional,
uma pessoa melhor.
Então, parte do processo é vocês mostrarem
que vocês estão estudando como a gente mostra pras pessoas.
Olha o livro que eu tô lendo, olha isso, olha aquilo.
A outra parte é vocês saberem como transformar tudo isso
em algo útil pra vocês e, principalmente, pros outros.
Porque a gente sempre falou, e eu vou abrir isso daqui,
reforçando exatamente o seguinte.
Certificado não serve pra nada.
Serve pra nada.
Eu não quero saber onde você se formou,
que diploma você tem nas mãos.
Não me interessa.
O que me interessa é o que você faz com isso.
Como você pode ser útil pra mim, com todo o conhecimento
que você tem nas suas mãos.
Então, não interessa quais foram os cursos que vocês fizeram.
Não me interessa quantas horas de curso vocês têm,
quantos certificados vocês têm nas mãos.
Se vocês estudaram em Harvard, em Cambridge, eu não quero saber.
O seu público também não faz a menor diferença.
A única diferença que faz é como vocês aplicam isso
na vida de vocês e, principalmente,
como vocês vão transbordar isso pra vida das pessoas.
E é isso que a gente vai ensinar vocês a fazerem aqui.
A terem essa mentalidade.
Porque vocês apanham tanto.
Exatamente porque vocês só aprenderam a serem passivos
na hora de absorver conhecimento.
É só isso.
É só ouvir, ouvir, ouvir, ouvir.
Alguém aqui sabe o quanto de diferença faz
ou qual é o processo de aprendizado do nosso cérebro
pra que vocês não tenham essa...
Que vocês não consigam absorver e internalizar o conhecimento de vocês.
Pra vocês terem ideia.
10% do que vocês...
Você quer que põe?
Dá pra compartilhar aqui, não?
Pode ser.
Compartilha aí rapidinho só pra eles terem a visão.
Só quando vocês lêem.
Só quando lêem.
Beleza, peguei um livro aqui.
Tô lendo. Passei horas lendo o livro.
Se você passar horas lendo o livro,
se você passar horas lendo o livro,
você só vai absorver 10% do que você leu.
10% do que você leu.
Vocês têm ideia?
Você passou horas lendo, só lendo alguma coisa,
e você só absorveu 10%.
Conforme vocês vão trazendo os sentidos,
ou seja, eu li, mas eu também ouvi,
e eu também observei, ou seja, eu vi.
Você vai aumentando.
Mas percebe que nesse triângulo que tá aí na tela pra vocês,
as primeiras partes aqui ainda são passivas.
Elas são passivas, olha ali.
Deixa eu abrir aqui também pra poder ficar mais fácil pra ouvir também.
Você tá lendo, ouvindo, vendo.
Depois, até ver e ouvir que juntou os dois ainda tá em 50%.
Quando começa a ficar mais,
quando você começa a discutir com os outros,
aí você sai de uma coisa passiva pra uma coisa ativa.
Ou seja, o que eu discuti?
Gente, sabe quando eu brinco que a gente tá palestrinha?
Eu já fiz stories sobre isso.
Alguém já viu a gente fazendo stories, falando,
gente, ativou o modo palestrinha?
O tempo inteiro a gente lê, ouve alguma coisa,
e um discute com o outro falando,
cara, eu vi isso, isso e aquilo, eu aprendi isso e aquilo,
eu escutei isso e aquilo.
Por quê?
Você passa a fazer o seu cérebro raciocinar o que você tá ouvindo e absorvendo.
Pra poder passar pro outro, você precisa, não tem como.
Pra você verbalizar alguma coisa, você precisa raciocinar.
Você precisa interpretar, você precisa, no mínimo, fazer isso.
Tá, eu ouvi isso, isso, isso.
Sabe quando, às vezes, você não entende algo?
Só de você falar pra alguém, você faz um...
Ah, entendi.
Acontece isso direto com a gente, né?
Não, porque aí, ele faz, às vezes, a gente para um...
Hum...
Entendi.
Por quê?
Porque pra você falar pra alguém,
você precisa raciocinar o que você tá falando.
Fazando.
Fazando.
Quando você pensa mais no que fala.
E aí, esse é o primeiro processo pra vocês entenderem
do porquê que vocês não conseguem transformar
o que vocês estão absorvendo em conteúdo.
Porque vocês são passivos na hora que vocês estão absorvendo conteúdo.
Vocês são passivos, vocês só estão ali, ouvindo e vendo.
Só, ah, beleza, ouvir e vir, escrever.
Então, beleza, então é isso.
Vocês precisam sair desse modo passivo pro modo ativo.
E o primeiro deles, no momento que vocês estão fazendo isso,
é escrever e anotar, que é uma coisa que a gente vai mostrar aqui pra vocês.
Mas entenda, primeira coisa, não absorvam conteúdo no modo passivo.
Senão, vocês só vão acumular.
Não vai transformar isso em conhecimento.
Vocês só vão colocar isso numa caixinha lá da memória.
E nem na memória vai ser, que vocês nem vão lembrar o que vocês absorveram aí.
Posso tirar da tela? Por favor.
Voltemos.
Show.
Terminou?
Perfeito.
Que mulher, que mulher.
Quando nós pensamos em estudar, tem um ponto muito importante
que a gente não percebe.
Por que a gente estuda, afinal?
Um dos pontos mais importantes que ninguém discute é a questão do pertencimento.
É a questão do status.
É a questão de você simplesmente se sentir mais inteligente.
Só que aí o que acontece e por que, inclusive, dessa masterclass?
Você lê, lê, lê, e você tem a ideia que você não sai do lugar.
Quantas vezes vocês já viram pessoas falando, e eu já vi essa pessoa,
li 60 livros esse ano?
Fala, caralho, eu tô andando com o Bill Gates no recreio.
Bill Gates que lê, o quê que foi?
De um livro.
O Bill Gates que lê 120 livros por ano.
O Bill Gates que tem esse tipo de coisa.
O cara vive praticamente para estudar.
E quando a gente fala, por exemplo, que lê 60 livros, esse tipo de coisa,
não significa absolutamente nada, na verdade.
Porque esse tipo de relação de leitura não é que você está
absorvendo conhecimento.
Então é uma coisa que a gente precisa entender que, inclusive,
essa obsessão que nós temos por cursos, livros, entre outras coisas,
é, de certa forma, para encher um vazio interno nosso.
De, eu preciso parecer mais inteligente.
Eu preciso pertencer a algo.
E aí, vem o ponto.
A gente não sabe o que fazer com isso, efetivamente.
Antigamente, nós estamos falando de centenas...
Quadrivium e Trivium, uns 500 anos, mais ou menos, se não me engano?
Idade média.
Quem aqui sabe o que é Trivium e Quadrivium?
Ok, demora 20, 30 segundos para vocês responderem, então vou continuar.
Trivium e Quadrivium eram os estudos que existiam desde a idade média.
Eram sete pontos que eu vou ter que ler, que eu não decorei,
que são Lógica, Gramática, Retórica, Aritmética, Geometria, Música e Cosmologia.
Então, isso era o que as pessoas estudavam.
Agora, eu quero que você perceba mais sobre isso.
Vocês já perceberam?
Vocês já olharam para trás e viram um tanto de gênios que existiam antigamente?
Eu estou falando de gênio.
Eu não estou falando, como hoje em dia, que você tem o Elon Musk,
que é um cara inteligente, só que ele tem muitas cabeças em volta dele,
e suprindo tudo que ele não sabe.
Eu estou falando do Leonardo da Vinci, que tinha aproximadamente 17 habilidades,
funções de futebol.
Ele tinha aproximadamente 17 habilidades, funções diferentes.
Era escultor, era pintor, era mecânico, era...
ia falar astronauta, é ótimo.
Estrônomo.
Estrônomo.
Ele entendia de plantas.
Cara, quantas pessoas vocês conhecem hoje em dia,
tirando o Rodrigo Wilbert, que sabe tantas coisas assim.
Falando sério, eu não estou dizendo que nem a gente agora brinca,
que eu sou multipotencial.
E aí o desgraçado fala, eu sou multipotencial que nem o Leonardo da Vinci.
Eu tenho vontade de morrer.
Eu tenho vontade de morrer por dentro, assim, quando eu ouço esse tipo de coisa.
Falou, meu gênio, você inventou o escafandro, foi?
Pô, meu, você fez o primeiro helicóptero?
Ele inventou a forma de báscula.
Cara, não é te diminuindo, mas é te diminuindo.
Gente, a gente confunde multipotencialidade com genialidade.
Eu sou multipotencial, eu sou.
Só que não é bem assim.
Nós nos tornamos extremamente superficiais em dezenas de coisas.
Bem-vindo ao mundo, todo mundo é multipotencial, faz parte dos ser humanos.
Bom dia.
Deixa eu só explicar porque teve pessoas que falaram que nunca nem ouviu falar sobre tríbil e quadríbil.
Breve, só para vocês entenderem qual é a grande diferença, gente.
Lá, quando a gente estava com mentalidade média e tudo mais,
antes o que eles estudavam, isso era a base para você conhecer sobre o mundo.
O tríbil, que é lógica, gramática e retórica,
basicamente é para você aprender a ouvir, interpretar, se expressar e argumentar.
Então, ali tem etimologia, tem estrutura gramatical,
porque é que essa palavra significa aplicada aqui ou ali,
por isso que ali tem muitos de coesias, metáforas, você entende tudo da linguagem.
Você aprende a se comunicar e argumentar.
Naquela época, todo mundo sabia como argumentar e escrever muito bem.
Era um conhecimento básico, conhecimentos gerais, isso são artes liberais.
Aí o próximo passo é como se fosse primário e ginásio.
Seria o quadrivium.
O quadrivium, ele te dá uma noção de cálculo do mundo,
porque naquela época tudo era matemática, tudo era calculável, digamos assim.
Então, você tinha uns conhecimentos gerais que você conseguia.
Por isso que você vê um da 20 tendo nove profissões diferentes.
17 profissões diferentes.
Diminuiu o currículo do cara no Wikipedia.
Por que ele tinha 17 profissões diferentes?
Porque a base dele foi artes liberais.
Então ele tinha um conhecimento sim para poder entender de astronomia, de geometria.
É tudo cálculo do mundo, entende?
Então você tinha uma visão de mundo muito diferente.
E aí, quando você fosse ser médico, você já tinha passado por todo esse conhecimento geral.
E aí você ia pela experiência começar a estudar outras coisas e ser médico.
Só que todo mundo tinha essa base.
Lá na época, depois, para frente, de renascentista e tudo mais,
que teve uma revolução, aí começaram a ter as profissões especializadas.
Lado bom, eu estudei para ser médico e eu vou ser muito boa em ser médico.
Lado ruim, eu só sei ser médico.
Porque eu tirei todas as outras coisas.
Eu nunca mais estudei lógica, retórica, gramática, geometria, música.
Música, então? Para que estudar música?
É coisa de gente perdida.
Sendo que música é pura matemática.
Então é basicamente isso que aconteceu.
O lado, como eu falei, o lado bom, nós temos profissões especializadas.
Eu passei a vida estudando.
Gente, são quantos anos para você ser especialista em alguma coisa em medicina?
10, 15?
Para ser realmente especializado numa área no mínimo das anos.
O lado ruim é, eu não sei fazer nada da minha vida e a prova disso está aqui.
Vocês sabem ser advogados, mas vocês não sabem vender.
Vocês não sabem se comunicar.
Vocês não sabem argumentar.
Vocês só sabem ser advogados.
No mundo de hoje...
Prestem atenção ao que a gente está fazendo aqui.
Vocês viram tanto de informações em menos de 30 minutos que nós já trouxermos?
Falamos de quadrível, trivium.
Falamos da quantidade de profissões do Leonardo da Vinci.
Nós começamos falando por que a gente preenche tanto o nosso conhecimento,
essa necessidade.
Tem a ver com o pertencimento.
Tem a ver, inclusive, muitas vezes para você impressionar seus pais,
impressionar pessoas, todo esse estudo.
Só que aí entra o que está rolando aqui de discussão.
Cara, não consigo guardar esse conhecimento.
No próximo dia eu tenho que ler novamente.
Tem uma boa notícia.
Não é T.D.H.
Isso é ser humano mesmo.
Rara são as pessoas que conseguem decorar de primeira.
E mesmo assim decorar não significa aprender.
Nós vamos mostrar exatamente o que nós fazemos hoje para trazer esse tipo de conteúdo para vocês.
Hoje nós falamos disso, tirando que eu não lembrava sete,
realmente os sete pontos eu precisei dar uma colada.
Cara, isso já é meu.
Só que isso tem um método para se tornar meu.
Parem de achar que é...
Cara, lê.
Ainda a pessoa lê o livro assim.
Você pediu para explicar o que acabou de ler?
Isso não é ler livro.
Isso não é ler livro.
Ninguém decora.
E decorar é coisa de escola, coisa de teatro.
Quando você faz teatro você tem que decorar.
Porque se você dá a última palavra dentro do seu texto diferente, você ferra o colega.
Quem está dizendo isso?
Uma pessoa que se formou e tem quatro formações de teatro.
Stand up, improviso, etc.
São todas as habilidades que você precisa muitas vezes decorar para não ferrar o outro.
Ou você mesmo.
Porque se você muda as linhas, você começa a ficar preso.
O que que muitos de vocês fazem em live, pitch de vendas?
Vocês decoram.
Aí chega um momento que você dá uma mudada ali.
O que que você faz?
Você fala, meu Deus, eu sou burro, eu não consigo continuar.
Não, você decorou.
Não é para decorar, é para compreender.
É para aplicar.
E nós estamos aqui hoje aplicando coisas que nós aprendemos em vocês mesmos.
E isso solidifica o conteúdo, o conhecimento dentro de nós mesmos.
Vocês não aprenderam a estudar.
Vírgula, até agora.
Eu adorei essa frase.
Então, o primeiro passo que eu quero trazer para vocês,
vamos passar por vários passos aqui.
Lembrando, isso fica gravado.
Vocês podem assistir quantas vezes vocês quiserem.
E uma coisa que eu quero libertar vocês,
o que eu estou trazendo aqui é de vocês agora.
Eu quero que vocês entrem numa live amanhã e falem com a maior comicção do mundo de Trivium, Quadrivium.
Do Leonardo da Vinci.
Porque isso é de vocês.
Você ouviu, você internalizou, é um presente.
É seu a partir de agora.
Porque muitos de vocês ficam receosos de usar fatos, histórias, etc.
Porque você ouviu de alguém.
Cara, você ouviu, é seu.
Eu estou dando de presente todas essas informações para vocês a partir de agora.
Usem isso.
Show? Fechou? É nóis?
Então eu vou mostrar para vocês agora a primeira coisa que é.
Como a gente estrutura nosso pensamento de estudo.
O que eu vou estudar?
Então eu vou mostrar aqui para vocês.
Aqui no início.
Cadê aquele lá de...
Um segundo, gente.
Vou guardar um enrolão na galera.
Aí você está...
Então, enquanto ele está procurando ali, eu já vou adiantar uma coisa para vocês.
Não, achei.
Então eu só abro um looping.
Vou falar depois para vocês o tripé ou o triângulo do aprendizado.
Inclusive, triângulo funciona exatamente...
Quando a gente fala sobre psicologia,
sempre que a psicologia vai caracterizar alguma coisa,
ela precisa que seja um triângulo, que tenha três bases que se fechem,
que as coisas estejam conectadas.
Se não tiver três coisas, três pilares,
não é uma característica, digamos assim, validada pela psicologia.
Interessante, né? Mais um looping aberto.
Bom, voltando, pode falar.
Show. Presta atenção nisso.
Perfeito.
Vou colocar aqui para vocês entenderem.
Deixa eu só tirar esse.
Não é isso. Isso sai. Como eu tiro?
Só remover.
Vou mostrar uma tela aqui do Evernote.
Nunca mostramos isso para ninguém antes. É sério.
É a primeira vez que nós estamos abrindo isso.
Então é perigoso, tá?
Aqui.
Ficou muito pequena a tela, deixa eu ver.
Só para você ver se eu aumento ali.
Cara, você está fazendo uma zoomia de guerra no seu notebook.
Não, não estou, era para você olhar.
Só faltou compartilhar.
Ok, espera aí, gente.
Deixa eu aumentar um pouco aqui que ficou pequeno.
Com isso aqui, deixa eu ver.
Olha lá.
Isso daqui é o que nós estamos estudando este ano em Tingle.
Espera aí. Tira aí.
Pronto.
Mas a câmera ficou...
É, é isso que estou colocando o negocinho para lá.
Já vejo como faz isso. Continue falando aí.
Espera aí.
Pronto, resolvido.
Então, quando nós pegamos para estudar,
a primeira coisa que a gente começou a trabalhar no ano passado é
um pensamento um pouco mais de formação.
Por quê?
Porque é fácil você se pegar
querendo estudar tudo.
Sejam estranhos. Todos os dias.
Eu estou vendo stories de alguém que a pessoa vira e fala
cara, vocês precisam estudar sobre símbolos agora.
Você fala, caralho, precisa estudar sobre símbolos.
Aí você corre para Amazon, pega 3, 4, 5 livros,
alguns importados ainda porque não tem no Brasil a respeito.
Aí você está lá nos stories.
Alguém fala que agora você precisa estudar sobre história.
Você fala, é verdade, preciso.
Pá, pá, pá.
Aí passam 6 meses.
Você se desenvolveu muito pouco no que você precisava se desenvolver.
Agora, você aprendeu sobre arquétipos,
porque eu sei que você foi aprender sobre arquétipos no ano passado.
Que vergonha de você.
Você aprendeu sobre isso, sobre aquilo, sobre aquilo.
O que você precisava estudar sobre a sua área,
você não se desenvolveu.
Então, nós também passamos por isso, gente.
Nós estamos ali e quando a gente não passa ali,
vamos olhar para isso e a gente tem que falar,
ei, volta aqui, foco, foco.
Isso daqui que nós estamos mostrando para vocês
é quase um pensamento de uma formação para nós mesmos.
Isso é interno nosso de aprendizado.
Então, quando a gente fala sobre o principal ponto
que a gente trabalha nos bastidores,
é a personalidade e a identidade de vocês.
E o que eu preciso aprender para ir mais longe ainda?
Cara, personalidade, estudiosos que foram a fundo sobre personalidade.
Jordan Peterson, Olavo de Carvalho.
Você tem pessoas, por exemplo, o Jung muito.
O Jung foi muito a fundo uma das personalidades
que foi mais longe nisso.
Então, beleza.
Índalo fala de temperamentos que tem a ver com personalidade.
E aqui tem um ponto importante.
Existe a grande chance de muitos de vocês terem revirado Zóinho
quando nós citamos alguns desses nomes.
Eu estou estudando com estes professores.
Não me interessa a porra do que eles estão falando por aí.
Não me interessa.
É saber separar aqui.
Essa pessoa estudou isso a fundo.
Me interessa isso.
Vou dar um exemplo.
Tenta procurar temperamentos no Brasil.
Tudo é derivado do Ítalo Marcibi.
Ele foi talvez uma das pessoas que foi mais a fundo.
