você não dá para ser um profissional cada vez melhor, é por isso que chegam pessoas mais novas
que você e arregaçam, porque ela simplesmente pegou o que tem de mais novo ali, ai mas nossa
que saco, é a vida, você quer ser um profissional melhor e fazer cada vez mais dinheiro ou você
quer ser a vítima que fica sempre reclamando que ai nossa que saco, ai nossa mudou de novo,
ai nossa, bora ser gente grande né, você quer fazer dinheiro da cama sem ter estudado para isso,
até para você fazer dinheiro do menino você tem que ser o melhor que você está fazendo,
porque senão você não vai fazer. Outra coisa gente, sobre como ler, como estudar melhor,
quando a lei fala de ritual entenda também que tem um ritual até antes tá, porque eu não sei vocês,
mas o dia que eu estou com sono eu não consigo estudar, eu não estudo, porque eu não estou
absorvendo porra nenhuma do que eu estou assistindo, o que eu estou lendo então esquece, se eu acordo
com sono, ou seja, se eu não durmo bem, se eu não tenho o meu ritual noturno e eu não durmo as horas
que eu preciso dormir, se eu não acordo descansada eu pego para ler, na primeira página já estou
lendo, cara não estou lendo, eu não estou lendo, eu não vou absorver o conhecimento ali, não vou,
não adianta. Então entenda, é isso que eu lê falou, sobre vocês são pagos para estarem na sua melhor
performance, vocês são pagos para serem as melhores versões, nossa que clichê, é real caceta.
E ai aqui de ritual também tem o seguinte, todas as manhãs é horário de estudo,
não tem discussão, o meu cérebro já entendeu, eu já configurei, olha o poder da rotina, eu já
configurei o meu cérebro, acordei, meditei, tomei café, é café e livro num canto da casa,
tem um canto do estudo de vocês, aqui nós temos o Ale fica no sofá, porque ele preferiu pela
conversação de caneta, tablet e tal, eu fico na poltrona, ali é o meu canto de leitura,
o meu cérebro já associou, sentei aqui de manhã um café, leitura, então tenham esse ritual do
momento de estudo, é um ritual, você está dizendo para o seu cérebro, todas as vezes que eu passo
o café e que eu sento nesse lugar, é o meu momento de estudar, isso ajuda demais, e coloque um tempo
para você, tem pessoas que vão se dar bem com o método Pomodoro, o que é o método Pomodoro?
Bem basicamente é você colocar ali 20 minutinhos para o despertador tocar, depois de 20 minutos você
para 5 minutos, tem pessoas que fazem 45 minutos com 15 de pausa, tem gente que faz 30 minutos com
10 de pausa, tem gente que faz 20 minutos com 5 de pausa, não importa, você se adequa ao que você
consegue, você consegue se concentrar melhor, então essa é uma coisa, aí nisso você consegue
inclusive dividir, tem gente que pergunta, como vocês conseguem ler vários livros ao mesmo tempo?
20 minutos de um, 20 minutos do outro, 30 minutos de curso, nossa eu tenho uma hora para estudar por dia,
então tá bom, ou você estuda uma hora o mesmo tema, ou você divide, 20, 20, 20, 20, 20 aqui, 30 ali,
e você vai dividindo, então coisas importantes, tenham os rituais de vocês, o horário de estudar
e leva a sério, bota na agenda, tem na minha agenda, inclusive isso é inegociável, vamos marcar uma
reunião, fui marcar uma reunião, pode ser às oito, ele falou não, às oito eu estou estudando, é
inegociável e ele tá certo, se não vocês não levam a sério, se não o estudo não vai ser prioridade
e você adivinha, vocês nunca vão estudar, então coloca na agenda, das oito às oito e meia, das oito
às nove eu estou estudando, não marca reunião, não vou para a academia, meu horário de estudo,
tenha um lugar de estudo para vocês, um canto, um canto da sua casa, um escritório, recomendo que
não seja o mesmo lugar de trabalho, recomendo que seja um lugar de estudo, bota música se vocês
não virem, coloca, arruma luz e tal, pega um café, o nosso ritual é café e aí a gente chega
finalmente na questão das anotações, cheguei, não parece mais legal, então prontos, querem ver
finalmente como usar as três canetas, essa vez está certa ali, nossa ficou ótimo, ficou parecendo
não é mas eu vou mudar para cá, para aparecer aqui, sim, então vamos lá gente, gente quem quer se vira ao vídeo, pera aí eu vou tentar fazer uma coisa
será que eu consigo por acima, sim, porque ela abaixa mais, sim sim, mas eu vou tentar agora que eu resolvi
deixa eu abrir para ver se aparece, quer que eu vou mais pra frente, pera aí gente, é que o Ale tá, dá o negócio da cafeteira aí
isso aqui, a cafeteira é ótima, pera aí, a mãozinha da frente, nossa agora a gente encheu de dedo, a mesa tá ótima, vida real, quer que eu ponho na tela para ver?
não precisa, eu já fiz aquilo, então beleza, legal, vocês estão prontos, só pra que essa porra não...
ok gente, vamos lá, mexe no zoom ali, no foco que eu acho que tá desfocado, não tá, porque não mexeu aí, então beleza, então troca ali
olha que coisa bonita, gente, a gente tá muito profissa, hein, olha só, gostei, gostei, show, galera, meus anjos, deixa eu voltar aqui para vocês nos verem
pega um paninho para passar aqui, vai limpar a casa, vai ficar mais bonitinho, é uma coisa que eu não tinha pensado antes, anjo, mas não tem nada aí
bom, galera, vamos lá, deixa eu pegar aqui
beleza, vocês estão vendo, eu vendo bem, show, vamos lá
como... como que nós estudamos, galera?
tá, deixa eu trocar que esse daqui tá mais rabiscado, você quer trocar de lugar comigo, porque eu acho mais fácil?
nessa hora, olha
só ver ali, se precisa mexer em alguma coisa
ali é onde, se precisa tirar daqui, né?
vou até ver se isso tá bom, ok
ok, aqui, é mais fácil, na verdade, vira a câmera para jogá-la aqui
espera aí, gente
pronto, sim, estamos fazendo na hora, porque é assim que funciona
aqui, pronto, mais rápido
exatamente aqui? deu zoom?
ah, tá
tá mais ou menos aqui na página? tá, show
vamos lá, galera, esse daqui é um...
tá muito risco aqui, eu tenho que apertar aqui
isso
só insta, gente
nossa, ficou... ah, que eu tô no coisa aqui
ok, mais ou menos
então, certo?
sim, mas é que o meu ombro tá na frente
aqui, gente, o que eu quero mostrar para vocês?
nós trabalhamos com três cores
todos os livros, a primeira coisa que a gente faz
vou pegar isso aqui, a arte de pensar claramente
dica de amigo
prestem atenção nesse livro
esse junto com o factfulness, que depois a gente escreve aí
eles têm coisas bem interessantes, que são os dados
para vocês defenderem coisas, entenderem o comportamento de pessoas
e dados, então vou mostrar o que eu quero dizer com dados
tô só lendo ali
tá, vou ler dentro
se vocês olharem, que não vai dar para vocês verem aqui
tem 100 estudos, 100 defesas de coisas
então, quando você pega, por exemplo, tem um aqui
você controla menos do que pensa
é o nome desse capítulo
16, que é na página 56
vamos lá
aqui, você controla menos que pensa
por sorte, isso eu rabisquei bem
a primeira coisa que vocês precisam fazer na hora de ler um livro
é dar uma olhada na contracapa
na orelha, isso daqui é orelha, pra quem nunca foi apresentado prazer orelha
entendendo o que significa o livro
e eu recomendo, inclusive, que vocês leiam tudo que tá na Amazon
exatamente pra entender se faz sentido mesmo esse livro
pega e lê os comentários das pessoas
de review, entre outras coisas, pra entender
pra entender se, cara, eu preciso ler isso mesmo?
porque seja mostrando, se nossa cabeça sempre vai jogar pro
preciso, preciso, preciso
então, quando você compra o livro e ele chega
o que eu recomendo?
que até alguém falou sobre o como ler livros
ele ensina muito sobre isso, tá bom?
leia as orelhas
não precisa ler a primeira página que foi publicada em São Paulo em 1996
pela empresa... não, é exagero
então, assim, leia o sumário
e comece a ficar com dúvidas
por exemplo
murder your darlings
what the fuck?
o que é murder your darlings?
tipo, inglês?
por que que só esse tá em inglês?
começa a questionar coisas
começa a ter uma atitude mais ativa perante a leitura
beleza?
então, quando você vem pra cá
como que funciona o nosso trabalho
com as canetas que nós sugerimos pra vocês?
esse é o nosso método de estudo
eu vou ensinar pra vocês
e vocês usem se fizer sentido pra vocês
e vai fazer
desculpa, a gente trabalhou muitos anos na terapia pra virar e falar isso daqui
e isso daqui vai fazer total sentido
três canetas
a tradicional, que essa aqui é a próxima da tradicional
que é aquela verde louca
a rosa e azul
e mais caneta
tem uma coisa que é importante a gente desmistificar aqui
carai, para de ser escasso e risca a porra do livro
se você ama demais, compra outra igual, desgraça
mas pega e risca o livro
risca, risca
cara, isso daqui é estudo, isso daqui é dinheiro
isso daqui transforma o dinheiro e compra mais dez livros desse
por exemplo, nós temos dois
qual que é o nome do...
as sete leis espirituais
as sete leis
nós temos um extremamente rabiscado e outro limpo
pronto, acabou
a gente faz esse dinheiro, carai
para de ser escasso
então quando vocês pegam aqui
como que funciona o nosso estudo?
quando você pega a verde
deixa eu ir para uma que eu não li ainda
menos é mais
aqui
porque a roda da fortuna vira a nossa cabeça
a âncora
em uma...
em que ano o Martinho Lutero nasceu?
caso você não saiba
caso você não saiba de cor
e seu smartphone tenha ficado sem bateria
como eu faço para sabê-lo?
talvez você saiba aqui em 1517
Lutero fixou suas teses em igreja de Wittborg
na época... blá blá blá
tem um monte de coisa
eu vou pegar um que eu consiga bater o olho mais rápido
que tem estudos
a versão a perda
ah, já sei filho da puta, esse é bom
vou usar esse daqui amanhã já
vamos lá, aqui, pronto, achei
em vários homens puxaram o cabo
em cada pessoa que puxou o cabo
blá blá blá
tá, pronto
aqui nessa parte
que é preguiça social
adoro
porque equipe são preguiçosas
eita, pera, não, não faz sentido
a gente ouve a vida inteira que em equipe
a gente tem mais resultados
esse é um livro que desconstrói tudo que a gente acredita, tá gente?
ele é foda
só que ele traz dados
ele traz informações tudo em duas a três páginas cada desconstrução
então vamos lá
Maximilien Rigbault, engenheiro francês
examinou em 1913 o desempenho de cavalos
descobriu que o desempenho de dois animais de tração atrelados junto a um coche
não era duas vezes maior do que o de um único cavalo
surpreso com esse resultado
expandiu sua pesquisa a seres humanos
apesar dos homens puxarem o cabo
e mediu força que cada um desenvolvia
em média, cada pessoa que puxou o cabo em dupla
investiu apenas 93% da energia em um único puxador
quando puxava em três, o resultado era de 85 em 8
apenas 49
resumidamente pra vocês
ele descobriu que quanto mais pessoas participando de um exercício
de alguma coisa
menos as pessoas se dedicam
então menos as pessoas se dedicam
ou seja, esse daqui é um dado
e agora eu vou virar pra vocês e falar
galera
galera
seguinte
segundo estatísticas
se vocês se unirem aqui pra fazer o exercício
vocês vão ter desempenho pior
em mil
1913 foi feito o estudo com cavalos
e eles fizeram um teste de colocar um cavalo, dois cavalos, três cavalos, quatro cavalos
e quanto mais cavalos puxando uma carroça
menos cada cavalo puxava
só que a pessoa, o Maximiliano que fez o estudo
ele resolveu testar com seres humanos
e ele fez a mesma coisa
ele testou uma pessoa puxando um cabo
duas pessoas puxando o mesmo cabo
três pessoas até oito pessoas
e sabe o que o Maximiliano descobriu?
que quanto mais pessoas puxando o cabo
menos cada um colocava força
então se eu pedir agora pra vocês fazerem o exercício em grupo
sabe o que vai acontecer?
o desempenho individual de cada um vai ser pior
e como aqui é um curso que vocês estão pra se desenvolver
eu não quero isso
eu quero que vocês se dediquem 100% cada um
então a partir de agora
eu vou pedir que vocês façam esse próximo exercício sozinho
porque senão vocês não vão entregar
tá entendendo o que eu fiz?
eu acabei de pegar a porra de um dado que tá num livro que custa 40 reais
pra defender o negócio
trouxe os dados
do livro
isso é uma pesquisa
eu não tirei tipo
tá aqui
e aí o que que eu venho e faço?
isso é uma pesquisa? isso é dado?
isso eu consigo usar pra defender
uma opinião, uma informação, um estudo?
eu venho aqui e
pronto
um som de passarinho
risco em azul
o que que significa azul?
estudo
por que?
eu leio muito livro
só que imagina que só no ano passado eu li facilmente uns 40 a 50 livros
aí as vezes eu tinha uma ideia de
cara, tinha um estudo num livro
eu acho que era esse daqui
aí eu chegava aqui, abria, tava tudo de verde
legal, é
legal, talvez esteja aqui, mas cara, tá tudo igual
aí eu comecei a pensar
como eu organizo melhor?
aí eu comecei a quebrar em dois pensamentos
sabe aquelas partes boas
de que você fala, cara, isso é muito legal?
show, verde
cara, essa
essa parte é foda
aí é o rosa
é tipo chamativo
e essa parte é um estudo
que eu posso usar diretamente
então quando
pode voltar pra cá
aqui, olha isso daqui
você consegue dar zoom aqui
só tipo zoom
só o foco pra ficar melhor pra eles
só precisa bater
só aperta
só aperta o negócio de novo pra dar
isso
pode
tirar
vamos lá
se vocês olharem aqui
eu tenho aqui um monte de coisa azul
eu tenho aqui azul
eu tenho verde, eu tenho rosa
então no rosa, por exemplo
por isso, só julgue uma coisa com base no preço
e na unidade
isso aqui é um estudo que ele fala
que é o viés da escassez
e ele fala, pra você não cair
pro emocional, só julgue o preço pela base
isso é importante
e aqui em verde tá
os donos do quê?
de galerias sabem que é vantagem
colocar embaixo de boa parte dos quadros
um ponto vermelho, o que significa que a maioria
já foi vendido
isso daqui é pra eu explicar futuramente
quando eu for falar de escassez
isso é um pensamento, é uma coisa interessante
uma informação, uma curiosidade
algo que eu achei importante
mas aqui tá
para avaliar a qualidade de um biscoito
Stephen Walshaw
dividiu alguns consumidores experimentais
em dois grupos
o primeiro recebeu uma caixa inteira de biscoitos
o segundo, apenas dois
os consumidores com apenas dois biscoitos
lhes atribuíram uma qualidade
consideravelmente superior do que o primeiro grupo
essa experiência foi repetida
várias vezes e o resultado foi sempre o mesmo
ou seja, quanto mais escasso
mais gostoso
isso é um estudo
isso é um estudo
tá em azul, porque se eu fizer isso daqui, gente
cara, eu lembro que tem uma
puta, tem um estudo, opa
ah
deixa eu ver
tá, estudo
também
milgram
vocês concordam que é muito mais fácil
se você tá com pressa
bater um olho
nesse coisa
e inclusive tem anotações aqui na lateral
do que se você coloca tudo
da mesma cor
e aí, deixa eu explicar
uma coisa sobre as anotações da lateral
anotação na lateral
é do tipo
insight, complemento
conclusão
então, todos
os nossos livros tem essas pequenas anotações
nas laterais, que são
reforço do que a gente acabou de ler
e aí, que também
pra bater o olho no livro pra facilitar
é que, como a gente agora tá fazendo
digitalmente
a gente acabou não fazendo mais esse tipo
de coisa, mas
aqui ó, aqui eu fiz em uma
não sei se vocês vão conseguir ver aí, deixa eu ver
como tá a tela
tem que ser aqui, pera, não, ali
isso eu quero mostrar rapidinho
nossa
não dá pra ver, mas daqui na orelha
o que a gente faz normalmente
aí embaixo
aqui ó, eu começo a anotar
então, sabe esse estudo que o Ale
falou, eu venho aqui e coloco
página 85, estudo sobre tal
coisa, ou seja, o que é
mais importante de verdade no livro, que é
pra não precisar fazer isso daqui
nossa, mas cadê aquele estudo?
eu venho aqui na primeira página
atrás e coloco
85, página 85
conceito de salvação igual
integração, então eu já
sei que tem alguma coisa
eu adorei a pessoa ser desconstruída
enfim, aí
essa é uma forma da gente ler
interpretar, porque
olha só, se eu anotei
eu vi um estudo interessante
se eu anotei alguma coisa, porque eu
raciocinei sobre algo
conectei com outra coisa
outra coisa que a gente também
isso eu faço mais, inclusive eu acabei
de pegar um caderno ali, um caderno novo
eu escrevo
eu escrevo
eu pego alguma coisa
que eu acabei de ler
e eu falo, cara, eu preciso
escrever sobre isso, porque quando eu pego
pra escrever
eu estou interpretando aquilo
eu vou, eu terminei de ler
às vezes eu deixo pra fazer do
capítulo, às vezes eu deixo pra fazer do
trecho que eu acabei de ler, às vezes eu faço
do capítulo e eu falo, beleza, eu acabei de ler esse capítulo
então o que eu entendi desse capítulo?
gente, o que eu entendi desse capítulo?
presta atenção na pergunta
o que eu entendi
sobre o capítulo não é números
dados e tudo
porque isso, lembra que a gente falou
sobre 10% das coisas que vocês absorvem
vocês vão entender como
que a gente tem e como que a gente
traz esses dados pras lives
calma, porque eu preciso que vocês entendam
aqui, a gente falou sobre
vocês absorverem o conteúdo
então terminou de ler um capítulo
se pergunte, o que eu entendi desse
capítulo? escreve
o que você entendeu é o que você
consegue passar pra frente
se alguém chegar me perguntando sobre animos e anima
eu consigo falar
olha, acontece isso
é formado por causa disso
eu não tenho os detalhes
entende? eu não tenho os detalhes
numéricos, mas eu tenho o que eu já
absorvi
pra passar pra vocês
isso é transformar a informação
em conhecimento
a partir do momento que eu consigo falar
pra vocês o que tá escrito aqui
eu transformei a informação em conhecimento
não importa o nível de detalhe
nível de detalhe é depois
é o próximo passo que a gente vai falar pra vocês
e aí a nível de curiosidade
porque que a caneta azul
é a caneta pros estudos, pros dados
porque desde quando
surgiu internet e tudo mais
o que a gente viu, o que era agrifado
é azul, né?
ou seja, é mais importante, é um link
o que é sublinhado, normalmente
a professora pedia pra gente sublinhar
então essas coisas já estão na nossa cabeça
no nosso inconsciente
azul é algo sublinhado na internet
é importante, é destaque
é pra chamar atenção
alguém perguntou, eu vou enfatizar aqui novamente
amarelo
que é o marcatesto mais tradicional
é aquela coisa de, ah, é legal
esse assunto, ele vale
apenas ser destacado
vermelho, rosa, magenta
uma cor mais forte
é, caralho, esse é bom
porque tem, às vezes
se você colocar tudo em verde, vai ficar tudo igual
num nível idêntico
só que às vezes tem o, cara
isso explodiu minha cabeça
esse dado é foda
isso daqui é dados, informações, estudos
defesas, sabe quando a gente
chega na aula e fala que
segundo o, esqueci o nome
do cara agora, nós somos
fascinados por rostos
é detectado que a criança quando nasce
a primeira coisa que ele começa a perceber é o rosto da mãe
por quê? Porque ele está pra cima
todo momento mamando, olhando pra mãe
por isso que o ser humano é fascinado por rosto
é por isso que
você precisa aparecer na internet
porque o rosto gera conexão
isso é um estudo
isso é um estudo de 1800 e tanto
e que foi repetido por Harvard
e se eu não me engano, Stanford
na década de 1980
como eu sei isso? Porque tava dentro de um livro
dentro do livro Fascinação
tem esse, eu até lembro
esse dado, e esse dado eu transformei numa defesa
de coisas que nós falamos
ah, você tem que aparecer na internet
por quê? Opa!
Você perguntou o que eu queria, por quê?
Eu vejo o dado
tá vendo o que a gente faz? Isso é um dado azul
dentro de um livro, isso é uma informação
uma pesquisa, um dado
que eu defendo o que eu vendo todos os dias
por quê?
Porque a gente já vai entrar num ponto muito importante
então o Elcio colocou aqui uma coisa
o resumo que eu deixei
o nosso perguntou, gente!
e pra quem não é no Kindle, ele tem cores também
exatamente as mesmas cores
são mais feias, mas ele tem o azul
laranja, rosa, blá blá blá
dá pra fazer anotação, dá pra fazer tudo
inclusive quando você olha na parte de tudo
que você marcou no Kindle, tem todas as marcações
por cor, tá lá
funciona também, só que é muito
mais rápido olhar num livro físico
de você fazer papapapapa
opa, achei
a pergunta escassa
exato, Fabiano
Fabiano
Palhano, ao ver uma página
completamente limpa, não dá receio de ter
deixado passar algo importante que não
foi filtrado como importante na época
da leitura, mas que pode ser útil no momento
atual, ou escassez, hein?
cara
quantas coisas você leu e nem percebeu
como um insight na verdade?
o Kindle, o pessoal pergunta, né?
se você parar pra pensar
querido
você tá lendo esse livro, só que você deixou de ler esse
nesse horário
mas esse também é importante, caralho
na verdade, se você tá lendo agora
se você tá nessa aula, você tá deixando de assistir
alguma série na Netflix
quantas pessoas aqui deixaram
a família de lado hoje
pra estudar com a gente?
irmão, você tá perdendo coisa
pra caralho na vida?
tá tudo certo
já ouviu falar do Fear of Missing Out?
é do quê?
Fear of Missing Out
é exatamente
o que você tá passando aí
medo de perder
alguma coisa
você sempre vai perder alguma coisa
eu acabei de falar, você nunca absorve
100%, nunca
você não é um robô, você não absorve 100%
do conteúdo, então assim
esse livro aqui
esse livro aqui
As Sete Leis Espiritual e Sucesso
é um livro que eu leio
uma vez ao ano
todas as vezes que eu leio
eu pego um insight diferente
dessas 100 páginas
mas esse é um livro de mentalidade
de desconstrução, de evolução pessoal
que pra mim é importante
porque eu vou interpretar diferente
cada lei, de acordo com o momento
de vida que eu tô e de acordo com a maturidade
que eu tenho
esse livro vale a pena pra mim
ler uma vez por ano
agora, você me pega um livro de estudos
e você tá com medo de perder dados ali, anjo?
vai perder, você não vai absorver tudo
não vai, e enquanto você ficar
com essa ideia de que
eu não consigo, eu preciso absorver tudo
eu não posso perder nada, adivinha?
você não vai aprender nada
porque é um pouco do, se eu não me engano
é a mesma pessoa que fala que tem páginas anotadas
de aulas nossas
olha o seu medo de não perder nada
e no fim o que acontece
você perde tudo
e tudo bem, a gente tem essa ansiedade
cara, eu entro na Netflix e eu olho tão de sério
que eu ainda tenho que assistir
o mundo foi feito pra nos gerar
ansiedade, por isso que
tem coisa que eu li,
marquei, eu nem entendo de verdade
tem frases de livros
que eu fui entender 3 anos depois
que um dia eu tô fazendo alguma coisa
e ele falou, uau, entendi, tá tudo certo
alguém perguntou
no caso de quem estuda escrevendo
eu nunca risquei nem livro acadêmico
porque eu sempre fiz resumos
nesse caso eu recomendo que você use canetas
em alguns momentos pra marcar
também essa diferenciação
porque imagina
perdi meu caderninho
onde ele tá?
tá lá no quarto, quero mostrar mais ou menos
como eu faço no meu caderno pra te ajudar
cara, que aula dinâmica
Jesus, da hora, vamos passar
um churrasco e a gente vai aqui
nossa, vamos passar
ali amor, ali, ali, no quarto 2
pede pro James pegar
tá aí?
show
deixa só, vamos lá, cadê, pera aí gente
vamos produção
ai, tô me divertindo nessa aula
tô me cinturando, tá vendo tia da
escolinha que falava que não ia vencer na vida
tô ensinando os outros a estudar, toma essa
nossa
deixa eu ver
tá vendo aqui que tem cores
pera aí, essa daqui tem
3 cores
tem azul
desculpa, tá o tônico
vermelho, azul e
preto
aqui eu também uso cores no
caderno, exatamente
pra visualmente eu saber os pesos
que tem dentro do
caderno, entendeu? Aqui eu vou ser sincero
eu pedei um pouco as cores porque
eu não achei que ia ficar bonito
