Então gente, pra fechar aqui, eu espero que vocês tenham entendido como categorizar inclusive
o que vocês vão aprender e porque vocês vão aprender, tá?
Lembra que tem muito do ego aqui, né, nossa, quero aprender tudo, quero aprender um monte
de coisa.
Pra quê?
Qual é o objetivo daquilo?
Isso vai realmente enriquecer o seu repertório?
Vai te ajudar a se tornar um profissional melhor na sua área, pra gerar mais valor
pras pessoas?
Ou é só a coisa aleatória de, ah, eu gosto de estudar um monte de coisa, porque todo
mundo gosta de estudar um monte de coisa.
Escolha o livro, categoriza o livro, coloca em ordem de prioridade inclusive o que mais
me falta nesse momento ou o que mais vai realmente me tornar um profissional melhor e diferente
no meu mercado neste momento.
Prioriza sim e coloca ali, ó, prioridade 1, eu vou estudar isso daqui e foca naquilo.
E aí só uma coisa, né, tem pessoas que preferem ler um livro por vez, tem gente que fala
que não gosta, só que assim, quando nós estávamos na faculdade ou quando você estava
no colégio, no ginásio, você tinha ali 7, 10, sei lá, quantas matérias?
Na semana, né?
No mesmo dia você tinha pelo menos 4 matérias diferentes.
Você não tinha uma matéria só num dia, num único dia, você tinha várias matérias
no mesmo dia.
Então, é mais um, uma viradinha aqui, né, uma quebra de crença de nossa, não consegui
estudar várias coisas ao mesmo tempo, pra entender e só categorizar, e assim você
inclusive acelera o seu conhecimento, a sua absorção de conhecimento com toda essa
metodologia que nós vamos passar aqui pra você.
Então quando você já quebra, já vira essa chave de nossa, só um livro por vez e você
organiza esse conhecimento, você consegue estudar sim 3 livros de uma vez, tá?
Até porque você vai ver que não necessariamente você precisa ler o livro todo, já fica com
essa.
Beleza, então essa é a segunda coisa.
Entendeu, escolheu o livro, organizou, categorizou, coloca em ordem de prioridade e entenda o
seguinte.
Tudo isso daqui é pra vocês conseguirem transformar o conhecimento de vocês em dinheiro.
E a única forma de você fazer isso é você entendendo a diferença inclusive entre conhecimento
e sabedoria, porque não adianta nada você absorver um monte de coisa, você estudar
um monte de coisa, ler um monte de livro, assistir um monte de documentário e quando
a pessoa te perguntar ou quando você vai fazer uma live, vai dar uma aula, é um...
Nossa, eu não tenho conhecimento, eu não tenho o que passar pra frente.
É porque você não transformou o conhecimento em sabedoria.
Conhecimento é, beleza, eu retenho a informação, acumulei a informação ali, né?
Eu até sei uma coisa ou outra, eu até absorvi uma coisa ou outra, eu até internalizei assim,
se alguém me perguntar, eu até sei responder, mas aquilo não tá intrínseco em mim.
A sabedoria é quando você coloca tudo isso pra dentro, quando você reflete, eu concordo,
eu não concordo, isso tem a ver com os meus valores, não tem, isso tem uma conexão com
aquilo que eu li de outra pessoa, não tem, isso daqui junto com aquela da outra, fazendo
um remix de tudo isso, torna minha visão mais interessante, a minha visão sobre isso
é isso.
Então, a sabedoria é quando você não apenas foi de uma forma passiva absorvendo, como
também você internalizou, refletiu, a ponto de você conseguir passar isso pra frente,
porque isso já faz parte de você e já tá ali intrínseco, misturado com os seus valores.
Então, a partir do momento que você vai passar algo pra frente, aquilo não tem jeito,
aquilo já tá misturado com a sua visão de mundo, com a forma que você pensa sobre aquilo,
a forma que você aprendeu, como aquilo se misturou de acordo com a sua bagagem, né?
Então, sempre tem o seu tempero ali.
A sabedoria é isso, a sabedoria é você passar pra frente com a sua visão.
Então, essa é a grande diferença, é por isso que muitos de vocês não conseguem passar
pra frente, porque vocês só estão na fase do conhecimento, absorvendo, absorvendo, acumulando,
acumulando, acumulando, e não internalizando, fazendo um mix de tudo isso pra conseguir
passar pra frente com o seu olhar sobre aquele assunto.
E é pra isso que vocês estão aqui, pra conseguir passar pra frente com o seu olhar
sobre determinado assunto.
E eu tenho certeza que com tudo isso daqui que vocês estão sendo, que a gente tá passando
pra vocês e toda essa organização, isso vai ficar mais fácil e a partir de agora
vocês serão sábios, pessoas sábias que vão passar pra frente.
Beleza?
Então, até a próxima aula.
