#atuarial #RPPS

A ciência atuarial é uma disciplina complexa e essencial para a gestão de planos de previdência, analisando e gerenciando riscos e expectativas financeiras futuras. Este briefing consolida os principais conceitos, terminologias e metodologias da atuária, com foco nos Regimes Próprios de Previdência Social (RPPS).

**1. Conceitos Fundamentais da Atuária**

- **Atuário**: Profissional técnico especializado, bacharel em Ciências Atuariais, legalmente habilitado para o estudo, análise e quantificação de riscos em planos de benefícios. Utiliza modelos matemáticos e estatísticos para avaliar implicações financeiras de eventos futuros incertos.
- **Ciências Atuariais (Atuária)**: "ciência que analisa e gerencia riscos e expectativas de quaisquer naturezas. Assim, pode-se definir o cálculo atuarial como aquele que se utiliza das Ciências Atuariais (probabilidade, matemática, estatística, finanças, economia, computação) para avaliar riscos na indústria de seguros, finanças e previdência."
- **Avaliação Atuarial**: Um "estudo técnico e objetivo que visa analisar a solvência do plano e o equilíbrio financeiro e atuarial." É um documento elaborado por atuário que apresenta os resultados do estudo técnico para estabelecer os recursos necessários para garantir o equilíbrio financeiro e atuarial do plano de previdência.
- **Nota Técnica Atuarial (NTA)**: "documento técnico elaborado por atuário e exclusivo de cada RPPS, que contém todas as formulações e expressões de cálculo utilizadas nas avaliações atuariais do regime".
- **Parecer Atuarial**: "documento emitido por atuário que apresenta de forma conclusiva a situação financeira e atuarial do plano de benefícios, no que se refere à sua liquidez de curto prazo e solvência". Pode conter recomendações para ajustes.
- **Auditoria Atuarial**: Exame dos aspectos atuariais do plano de benefícios do RPPS, realizado por atuário independente, com o objetivo de verificar e avaliar a coerência e consistência da base cadastral, bases técnicas e a adequação do plano de custeio.

**2. Equilíbrio Financeiro e Atuarial**

- **Equilíbrio Financeiro**: "garantia de equivalência entre as receitas auferidas e as obrigações do RPPS em cada exercício financeiro". Refere-se à capacidade de o regime ter dinheiro disponível para pagar as obrigações imediatas.
- **Equilíbrio Atuarial**: "garantia de equivalência, a valor presente, entre o fluxo das receitas estimadas e das obrigações projetadas, ambas estimadas e projetadas atuarialmente, até a extinção da massa de segurados a que se refere". É a igualdade entre o total dos recursos garantidores do plano, acrescido das contribuições futuras e direitos, e o total de compromissos atuais e futuros do regime.
- **Déficit Financeiro**: "valor da insuficiência financeira, período a período, apurada por meio do confronto entre o fluxo das receitas e o fluxo das despesas do RPPS em cada exercício financeiro."
- **Déficit Atuarial**: "resultado negativo apurado por meio do confronto entre o somatório dos ativos garantidores dos compromissos do plano de benefícios e os valores atuais do fluxo de contribuições futuras... menos o somatório dos valores atuais dos fluxos futuros de pagamento dos benefícios do plano de benefícios."
- **Superávit Atuarial**: "resultado positivo apurado por meio do confronto entre o somatório dos ativos garantidores dos compromissos do plano de benefícios com os valores atuais do fluxo de contribuições futuras... menos o somatório dos valores atuais dos fluxos futuros de pagamento dos benefícios do plano de benefícios."

**3. Riscos Atuariais**

Riscos são eventos possíveis, futuros e incertos que impactam os modelos matemáticos e projeções atuariais, podendo gerar resultados positivos ou negativos. Os principais riscos atuariais incluem:

- **Risco Biométrico**: Relacionado a desvios entre as hipóteses demográficas e as ocorrências efetivas. Abrange:
- **Longevidade**: Beneficiários viverem mais que o esperado, aumentando o tempo de pagamento de benefícios.
- **Mortalidade**: Probabilidade de morte dos segurados, impactando custos de pensão por morte ou antecipando o fim de pagamentos de benefícios.
- **Morbidez**: Entrada em situação de incapacidade para o trabalho.
- **Invalidez**: Eventos que incapacitam permanentemente o segurado.
- **Composição Familiar**: A quantidade de dependentes e a duração do benefício variam.
- **Risco Demográfico**: Mudanças nas características da população de segurados e beneficiários, como:
- **Envelhecimento da População**: Aumento da proporção de beneficiários em relação aos contribuintes.
- **Diminuição da População Ativa**: Queda no número de contribuintes.
- **Rotatividade (Desligamento)**: Saída de servidores do regime previdenciário, afetando a previsão de contribuições.
- **Aumento da Quantidade de Dependentes**: Eleva o número de beneficiários sem aumento correspondente na arrecadação.
- **Risco de Mercado (Financeiro e Econômico)**: Movimentos não previstos que afetam o desempenho econômico-financeiro dos planos:
- **Risco de Taxa de Juros**: Flutuações nas taxas de juros de mercado, impactando o cálculo das reservas.
- **Risco de Retorno dos Investimentos**: Investimentos não gerarem os retornos esperados.
- **Risco de Inflação**: Inflação maior que o esperado, afetando o poder de compra dos benefícios.
- **Risco de Crescimento Econômico**: Impacta a arrecadação devido à relação com a remuneração dos trabalhadores.
- **Risco de Liquidez**: Descasamento dos fluxos de ativos e passivos, onde os recursos podem não estar disponíveis na data de pagamento dos benefícios (influenciado por desligamentos massivos, desaquecimento do mercado financeiro, alongamento de prazos de resgate).
- **Risco de Crédito**: Impossibilidade de honrar compromissos financeiros (internos, como o Estado não repassando contribuições; externos, como um fundo de investimento não pagando resgate).
- **Risco Operacional**: Erros de cálculo, fraudes ou inconsistências na base de dados e hipóteses atuariais.
- **Risco Legal**: Inobservância das normas e regulamentações.

**4. Premissas e Hipóteses Atuariais**

Premissas e hipóteses atuariais são parâmetros utilizados para calcular as obrigações de um regime de previdência, considerando características dos beneficiários e condições econômicas e demográficas. Guardam relação íntima com os riscos atuariais.

- **Bases Técnicas**: "premissas, pressupostos, hipóteses e parâmetros biométricos, demográficos, econômicos e financeiros utilizados e adotados no plano de benefícios pelo atuário".
- **Taxa Anual de Juros (Taxa Atuarial de Juros)**: "taxa anual utilizada no cálculo dos direitos e compromissos do plano de benefícios a valor presente, sem utilização do índice oficial de inflação de referência do plano de benefícios." Quanto maior a taxa, menor o passivo e o custo atuarial.
- **Estrutura a Termo de Taxa de Juros Média (ETTJM)**: "a média das Estruturas a Termo de Taxa de Juros diárias embasadas nos títulos públicos federais indexados ao Índice de Preço ao Consumidor Amplo - IPCA."
- **Taxa de Juros Parâmetro**: "aquela cujo ponto da Estrutura a Termo de Taxa de Juros Média - ETTJ, divulgado anualmente, seja o mais próximo à duração do passivo do respectivo plano de benefícios." Serve como taxa máxima a ser adotada.
- **Duração do Passivo**: "a média ponderada dos prazos dos fluxos de pagamentos de benefícios de cada plano, líquidos de contribuições incidentes sobre esses pagamentos."
- **Crescimento Real das Remunerações**: Premissa que projeta o crescimento do poder aquisitivo dos servidores, excedendo a inflação (mínimo de 1% ao ano).
- **Probabilidades de Ocorrência (Tábuas Biométricas)**: Estimam eventos como mortalidade, invalidez e morbidez (ex: Tábuas de Mortalidade do IBGE, tábua Álvaro Vindas para invalidez).
- **Idade Provável de Aposentadoria**: Premissas das elegibilidades aos benefícios de aposentadoria programada.
- **Rotatividade**: Estima a saída de servidores do regime previdenciário (taxa máxima de 1% ao ano).
- **Composição Familiar**: Estimativa da composição do grupo familiar na falta de dados cadastrais dos dependentes, para projeção de pensões.
- **Compensação Financeira**: Valores a receber/pagar entre regimes previdenciários (RPPS, RGPS).
- **Ganhos e Perdas Atuariais**: "demonstrativo sobre o ajuste entre a realidade e a expectativa que se tinha quando da formulação do plano de custeio, acerca do comportamento das hipóteses ou premissas atuariais."
- **Ganhos**: Aposentadoria postergada, retorno dos investimentos superior, aumento da mortalidade.
- **Perdas**: Maior longevidade, antecipação da aposentadoria, retorno dos investimentos inferior, diminuição da mortalidade.
- **Relatório de Análise das Hipóteses**: Instrumento que comprova a adequação e aderência das bases técnicas, elaborado por atuário responsável, utilizando testes estatísticos como Kolmogorov-Smirnov e Qui-Quadrado.

**5. Tipos/Modalidades de Plano**

Os planos de benefícios previdenciários diferem na forma de financiamento, previsibilidade dos benefícios e alocação de riscos:

- **Planos de Benefício Definido (BD)**: "o valor do benefício é previamente estabelecido, cabendo ao plano e, por consequência, ao patrocinador, garantir recursos suficientes para cumprir essa promessa." Os riscos atuariais recaem majoritariamente sobre o patrocinador (ente federativo). RGPS e RPPS oferecem benefícios BD. Podem gerar déficit ou superávit.
- **Planos de Contribuição Definida (CD)**: "a obrigação do patrocinador limita-se a realizar contribuições previamente pactuadas, sem promessa de valor futuro do benefício." O participante assume integralmente os riscos atuariais. O benefício depende do saldo acumulado na conta individual.
- **Planos de Contribuição Variável (CV)**: Modalidade mista. Na fase contributiva, os benefícios programados têm característica de Contribuição Definida (ajuste ao saldo). Na fase de pagamento, os benefícios programados apresentam característica de Benefício Definido (valor apurado com base no saldo acumulado transformado em renda vitalícia). Permite flexibilidade e, por vezes, garantia de benefício mínimo. Podem gerar déficit ou superávit.

**6. Reservas Matemáticas e Métodos de Cálculo**

- **Reserva Matemática (RM)**: "representação da totalidade dos compromissos do RPPS, calculada pelo atuário em conformidade com as obrigações legais e com o disposto na Nota Técnica Atuarial". É o valor necessário hoje para garantir o pagamento dos benefícios futuros.
- **Provisão Matemática**: Contabilização da Reserva Matemática.
- **Tipos de Reservas Matemáticas**:
- **Provisão Matemática de Benefícios a Conceder (PMBaC)**: "corresponde ao valor presente dos encargos (compromissos) com um determinado benefício não concedido, líquidos das contribuições futuras e aportes futuros". Obrigatória.
- **Provisão Matemática de Benefícios Concedidos (PMBC)**: "corresponde ao valor presente dos encargos (compromissos) com um determinado benefício já concedido, líquidos das contribuições futuras e aportes futuros". Obrigatória, desde que existam benefícios concedidos.
- **Reserva Especial para Revisão do Plano (RRP)**: Criada para situações de revisão do plano por questões legais, atuariais ou financeiras, ou para melhoria de benefícios. Não é obrigatória.
- **Reserva de Contingência (RC)**: Fundo adicional para lidar com eventos inesperados ou flutuações adversas. Não é obrigatória e só é constituída com superávit.
- **Métodos de Cálculo da Reserva Matemática**:
- **Método Prospectivo**: Calcula a reserva olhando para o futuro: "estima-se o valor presente dos benefícios que ainda serão pagos e subtrai-se o valor presente das contribuições futuras. Ou seja, foca nos compromissos a cumprir." (RM = VABF - VACF). Mais utilizado.
- **Método Retrospectivo**: Olha para o passado: "calculado como o valor presente das contribuições pagas até o momento, subtraído do valor presente dos benefícios já pagos." (RM = VA(Contribuições Pagas) - VA(Benefícios Pagos)).
- **Método por Recorrência**: Calcula a reserva ano a ano, a partir de uma relação matemática entre a reserva do período anterior, pagamentos de benefícios, contribuições e juros atuariais. (RM(t+1) = (RM(t) * (1+i)) - BP + CR).

**7. Regimes Financeiros**

Regimes financeiros determinam a forma de financiamento dos benefícios:

- **Repartição Simples**: "o valor atual do fluxo de contribuições normais futuras de um único exercício é igual ao valor atual de todo o fluxo de benefícios futuros cujo pagamento venha a ocorrer nesse mesmo exercício." Não acumula reservas significativas e é adequado para benefícios de curto prazo. RGPS e alguns RPPS operam neste regime.
- **Repartição de Capitais de Cobertura**: "o valor atual de todo o fluxo de contribuições normais futuras de um único período é igual ao valor atual de todo o fluxo de pagamento de benefícios futuros, considerado até sua extinção, para os benefícios cujo evento gerador venha a ocorrer naquele único período". Exige, no mínimo, a constituição de PMBC. Aplicável a benefícios não programáveis (invalidez, morte, doença, reclusão) em forma de renda.
- **Capitalização**: "o valor atual de todo o fluxo de contribuições normais e suplementares futuras acrescido ao patrimônio do plano é igual ao valor atual de todo o fluxo de pagamento de benefícios futuros, fluxo este considerado até sua extinção". Obrigatório para financiamento de benefícios programados e continuados. Permite investimento dos recursos para gerar rendimentos financeiros.

**8. Custos Atuariais**

- **Custo Normal**: "o valor correspondente às necessidades de custeio do plano de benefícios do RPPS... referentes a períodos compreendidos entre a data da avaliação e a data de início dos benefícios." Cobrir o custeio regular do plano.
- **Alíquota de Contribuição Normal**: "percentual de contribuição... definido, anualmente, para cobertura do custo normal".
- **Custo Suplementar**: "o valor correspondente às necessidades de custeio... destinado à cobertura do tempo de serviço passado, ao equacionamento de deficit gerados pela ausência ou insuficiência de alíquotas de contribuição, inadequação das bases técnicas ou outras causas que ocasionaram a insuficiência de ativos garantidores".
- **Alíquota de Contribuição Suplementar**: "percentual de contribuição... para cobertura do custo suplementar e equacionamento do deficit atuarial". Medida corretiva em caso de déficit.

**9. Métodos de Financiamento Atuarial**

Metodologias para estabelecer o nível de constituição das provisões no regime de capitalização:

- **Crédito Unitário Projetado (CUP-e/CUP-p)**: Distribuição uniforme do Valor Atual dos Benefícios Futuros (VABF) entre a data de entrada (ente ou plano) e a data do benefício programado. Sem serviço passado.
- **Idade Normal de Entrada (INE)**: Fixa uma idade normal inicial de admissão para que a contribuição nivelada amortize o VABF até a data de concessão do benefício. Com serviço passado.
- **Prêmio Nivelado Individual (PNI-e/PNI-p)**: Contribuições uniformemente niveladas ao longo do tempo. Sem serviço passado.
- **Agregado/Ortodoxo**: Não permite identificar custo individualizado por segurado. As perdas e ganhos atuariais são reconhecidos de forma diferida e implícita. Sem serviço passado.

**10. Plano de Custeio e Viabilidade**

- **Plano de Custeio de Equilíbrio**: "conjunto de alíquotas normais e suplementares e de aportes... necessários para se garantir o equilíbrio financeiro e atuarial do plano de benefícios".
- **Viabilidade Financeira**: Capacidade do ente federativo de dispor de recursos suficientes para honrar os compromissos do plano.
- **Viabilidade Fiscal**: Capacidade de cumprimento dos limites fiscais previstos na Lei de Responsabilidade Fiscal (LRF).
- **Viabilidade Orçamentária**: Capacidade de o ente federativo consignar receitas e fixar despesas no orçamento anual para honrar compromissos com o RPPS.
- **Equacionamento de Déficit Atuarial**: Decisão do ente federativo sobre formas, prazos e condições para o reequilíbrio do plano. Medidas incluem: plano de amortização com contribuições suplementares, segregação de massa, aporte de bens/direitos/ativos, e adequações das regras de concessão/cálculo/reajustamento dos benefícios.
- **Segregação da Massa**: "separação dos segurados do plano de benefícios do RPPS em grupos distintos que integrarão o Fundo em Capitalização e o Fundo em Repartição". O Fundo em Repartição é um grupo fechado em extinção.

**11. Matemática Atuarial: Tábuas Biométricas e Funções de Comutação**

A matemática atuarial aplica probabilidades à matemática financeira para considerar riscos de eventos futuros.

- **Tábuas Biométricas**: Ferramentas estatísticas que estimam probabilidades de ocorrência de eventos como sobrevivência ($l_x$), mortalidade ($d_x$, $q_x$), e expectativa de vida ($e_x$).
- **Funções de Comutação**: Ferramentas para simplificar cálculos atuariais complexos, combinando tábuas biométricas com a taxa de juros. Permitem determinar valores presentes de benefícios, prêmios e reservas.
- **Para Sobrevivência (Anuidades)**: $D_x$, $N_x$, $S_x$.
- **Para Mortalidade (Seguros)**: $C_x$, $M_x$, $R_x$.
- **Anuidades Atuariais**: Fórmulas para trazer fluxos de pagamentos a valor presente.
- **Antecipadas ($ä_x$) vs. Postecipadas ($a_x$)**: Pagamento no início ou no final do período.
- **Imediatas vs. Diferidas ($k|ä_x$, $k|a_x$)**: Pagamento começa desde já ou após 'k' anos.
- **Vitalícias vs. Temporárias ($ä_{x:n}$, $a_{x:n}$)**: Pagamento até a morte ou por um número 'n' de anos.
- **Seguros Atuariais**: Calculados com base nas comutações de mortalidade. Todos são considerados postecipados. Notação: $A_x$ (maiúsculo).

**12. Legislação Atuarial Relevante**

- **Constituição Federal/Emendas Constitucionais**: Determinam o caráter contributivo e solidário dos RPPS, com observância do equilíbrio financeiro e atuarial.
- **Portaria MTP nº 1.467/2022**: Principal dispositivo legal para RPPS, amplamente detalhada nos conceitos acima.
- **Lei Federal nº 9.717/1998**: Dispõe sobre regras gerais para organização e funcionamento dos RPPS, exigindo equilíbrio financeiro e atuarial.
- **Portaria Conjunta STN/SRPC nº 9, de 5 de junho de 2023**: Estabelece prazos para envio de informações atuariais à Secretaria de Regime Próprio e Complementar do Ministério da Previdência Social.
- **Resolução CNPC nº 30/2018 (EFPC)**: Dispõe sobre condições e procedimentos atuariais para Entidades Fechadas de Previdência Complementar, com fins de assegurar transparência, solvência, liquidez e equilíbrio econômico, financeiro e atuarial.
- **Lei Complementar nº 109/2001**: Previsões para a previdência complementar, incluindo padrões mínimos de segurança econômico-financeira e atuarial.

Este documento serve como um guia conciso para os principais temas e fatos da ciência atuarial, com ênfase em sua aplicação no contexto dos Regimes Próprios de Previdência Social.