9:28 AM 5/6/2025

Aula 3 - Método Trilha (Parte 1) com Andressa Thut

- dever de casa - 
	-1o luga aceleração
	2o ) mentoria comercial
	3o) clube meu vista ou mentoria

- quem ja começou a pratica?
	
- cliente fechou
	- fala no zap
	- recebe pagto
	- encaminha contrato
		- ver contrato modelo

- ja preenche dados da familia
	- pessoas
	- endereço 
	- contatos

- cadastra os usuarios
	- unico , casal, filhos?
	- nome sobrenome,cpf
	- dt de nascimento, estado civil 
	- telefone e email

- ! meios de pagamento:
	- como sao os habitos de pagto?
	- despertar curiosidade infantil? pq vc tem a conta aqui? pq vc escolheu isso?
	- coletar o registrato?

- eliminar fricção e aumentar engajamento.
-1a reuniao é conhecer o ambiente/ cliente sem julgar
- q tal fazer uma coleta de vies? FOMO, Hoarding, 

-> nome do meio de pagamento: (opc: incial da pessoa) 

- historia da mulher que passava debito e credito

- gestao de orçamento
	- começar com modelos

- comece a estruturar orçamento conjunto ( casa, familia, filhos
	- ver a parte nao verbal da reuniao, olhar o casal

- fazer o pq a pessoa faz de um jeito errado.. nao julgar!

- FAMILIA: pagamentos transferencia para outra pessoa

- DICA: FIQUE CURIOSO COM A ESTRUTURA DE RECEITAS E CUSTOS!

- tem plano de saude? me manda contrato.. pra ver se ta bom ou ruim

- presentes é conta de familia ou filhos?

- vamos tirar o trabalho

um bolo para outra pessoa -> despesas familia

- Monte a estrutura de custos e planos de contas junto com o cliente... Evite os adversos... Facilite que o cliente entre em contato toda vez tiver dúvida sobre uma classificação

- não libere integração bancaria no começo

- fazer o cliente olhar o movimento do gasto:
	- quantas vezes ele abre o app no dia?

- usar o "não sei" do cliente para fazer ele interagir no zap contigo. 


- viagens: orçmaneto proprio.
	- hoteis
	- aereo
	- presentes
	- alimentação
	- atrações
	- transporte interno


- metodo Andressa: se veja hoje para depois , na 3a ou 4a reuniao tratar de objetivos e sonhos

-> tira todos os comodos e vai devolvendo o que ele realmente precisa

- como fazer sonhos se a pessoa esta endividada 

- 2 gastos com prazer: comida e viagem 

(parei em 1h 10)