#Afazeres #quadrobranco 


0xf3F496c9486BE5924a93D67e98298733Bb47057c


Notas

- forum SAtoshi

- Exames
	- sangue/ colesterol
	- Ortoped	
	- ECG
	- testo e tireoide

- comprar Ouro nos leiloes

-Psic	
	- sabotador autopunição
	- inadequação
	- sem valor
	- Epísodio do Andre GG e video grupo

- FGTS na habitação

- repelente mosquito: Vela Citronella 

- template de conteudo online

- Contar a história da velha Jennifer E Otávio , o marido e 4 filhas e josilane 
- Além também do gigante e de Adélia

. IRPF 
. Carnê leão do bitcoin , da MTGox .

. Picpay , crédito p2p.

- Verificar como vou conseguir conectar o autofalante de 3 homens da Philips para a saída na TV .
nova , linha . B 2 r ensinando o elefante a dançar . Indicado por Jefferson de Paula ... CEO da Arcelor vital

- psicóloga ... o filho do doutor ... na fazenda... fazer trabalho profundo em 4 dias offline ... . Atualizations

. Falar com a #psic sobre a questão das notas de 20 BRL de 10 BRL .

. O uso do FGTS na habitação

-pagar IR BTC 
	- ate 27/abril
	- apurar 
		-pCompra
		-pVenda
		- limDeducao = 35k/mês?
	
------
- FCorpo:
	- malhar 3x/semana
------

- Social-Ext
	- ver grupos de 2-3x semana
	- Esportes?
		- aCademia
		- tênis de Mesa
	- ideológico
		-igreja
		- cultos 

---------

- node.JS
	- construir métodos e fluxos de informação
	- Header/Body --> Req/ resp

- megasena App
	- catch results
		- GET
		- cronjob 3a, 5a e sab
	- (v) Aposta --> POST -- JSON: 6num + userID+ valorAposte + numTrasnsacao + timeStamp + jogo
	- ProcessaAposta - Cronjob
		- quem ganhou?
	- (v): verifyUserSession

- DAshboard
	- Admin:
		- userList
			- transaction
		- transactionList
		- totalArrec
		- TotalPago

	- User:
		- CadstroInfo
		- CredETransac
		- FazerJogo

- email 
	- cadastro
	- login
-----------
	
- B2r 
	- esp32 projects
--------

- IR 2025-24
	- apurar 

--------------

- Sistemas de automate ValueGen

--------------

- Spirit
	- night 2 night
------------

F-saude-corpo
	- perna Esquerad 
	- mobilidade butterfly

- Tem tranqueira em casa?

- gasolina --> politica de preços
	- 6,09 --> adulteração? credito?

- log controle de custos
	- previsão de pagtos e orc de custos
	
- praga: pão de galinha


- geeksforgeeks.com --> tutoriais

- Divoon times Gate Pixel Art

- DIO: reserva aula de conversação em ingles

- b2r: intel emocional - Daniel Goleman

- Rest API = CRUD
	- Create = POST
	- Read = GET
	- Update = PUT(completo)/ Patch (parcial)
	- Delete = Delete

- SerpWatch - list of status codes ( req, res)

- Xmind - para mapa mental

--> M - contratos de soja?

- AleXP:
	- XT80 ear
	- fones?
	- wish list?

-----------

M - cultivar Juba de leao

-----------

Music - Cedo ou tarde?

- Dan Buettner --> Blue Kitchen

------------

Carding - > for poker plays