#direito #Processual 

---

### 1. Sentença e Coisa Julgada

A sentença é o ato do juiz que implica o julgamento da ação, com ou sem resolução do mérito, pondo fim à fase de conhecimento e inaugurando, quando aplicável, a fase de cumprimento da sentença.

- **Tipos de Sentença**:
    
    - **Sentença Terminativa**: Aquela que encerra a fase cognitiva **sem julgar o mérito**.
        - **Hipóteses (Art. 485 do CPC)**: Indeferimento da petição inicial (por inépcia, falta de pedido, etc.), negligência das partes (abandono da causa), ausência de pressupostos processuais (existência e validade do processo), ausência de legitimidade ou interesse processual, desistência da ação, intransmissibilidade da ação, e outros casos previstos em lei.
        - **Condições para Repropositura**: A repropositura de uma ação extinta sem resolução do mérito exige a superação do vício anterior e o pagamento ou depósito das custas e honorários da ação previamente extinta.
        - **Perempção**: Ocorre quando o autor dá causa a três abandonos dos autos, impedindo a repropositura da demanda com o mesmo objeto contra o mesmo réu, salvo como matéria de defesa.
        - **Conhecimento de Ofício**: A ausência de pressupostos processuais, legitimidade ou interesse processual pode ser conhecida de ofício pelo juiz a qualquer tempo e grau de jurisdição, enquanto não ocorrer o trânsito em julgado.
    - **Sentença Definitiva**: Aprecia o fundo do litígio, **extinguindo o processo com resolução de mérito**.
        - **Hipóteses (Art. 487 do CPC)**: Acolhimento ou rejeição do pedido, decisão sobre decadência ou prescrição (mesmo de ofício), homologação de reconhecimento da procedência do pedido, transação ou renúncia à pretensão. O reconhecimento da prescrição ou decadência implica resolução de mérito e faz coisa julgada material.
- **Elementos Essenciais da Sentença (Art. 489 do CPC)**:
    
    - **Relatório**: Contém nomes das partes, identificação do caso, resumo do pedido e da contestação, e registro das principais ocorrências do processo.
    - **Fundamentos**: Análise das questões de fato e de direito, explicando as razões do convencimento do magistrado.
    - **Dispositivo**: Parte da decisão onde o juiz resolve as questões principais, rejeitando ou acolhendo os pedidos. **Apenas o dispositivo transita em julgado e forma coisa julgada material**.
    - **Sentença Não Fundamentada**: O Art. 489, §1º do CPC, elenca situações em que uma decisão (interlocutória, sentença ou acórdão) não é considerada fundamentada, como reproduzir ato normativo sem explicação, usar conceitos indeterminados sem motivo concreto, invocar motivos genéricos, não enfrentar argumentos capazes de infirmar a conclusão, ou invocar precedentes sem identificar fundamentos determinantes/demonstrar adequação ao caso.
- **Princípio da Congruência/Adstrição (Art. 492 do CPC)**:
    
    - É vedado ao juiz proferir decisão de natureza diversa da pedida, condenar em quantidade superior (_ultra petita_) ou em objeto diverso (_extra petita_). Se não analisar parte dos pedidos, a sentença é _infra petita_ ou _citra petita_. A consequência é a invalidação da sentença.
    - O juiz deve considerar fatos supervenientes que possam influenciar a relação jurídica material, devendo, antes de decidir, ouvir as partes.
- **Hipoteca Judiciária (Art. 495 do CPC)**: A decisão que condena o réu ao pagamento em dinheiro ou converte prestação em pecúnia vale como título constitutivo de hipoteca judiciária. A hipoteca judicial confere preferência de pagamento e pode ser constituída mesmo se a condenação for genérica ou impugnada por recurso com efeito suspensivo.
    
- **Remessa Necessária**:
    
    - Constitui uma condição de eficácia da sentença e um óbice para a formação da coisa julgada, exigindo que a sentença seja examinada, obrigatoriamente, por dois graus de jurisdição (reexame necessário). Não se trata de recurso.
    - **Exceções à Remessa Necessária**: Não se aplica quando a condenação ou proveito econômico obtido contra a Fazenda Pública for de valor certo e líquido inferior a determinados salários mínimos (e não for ilíquida), ou quando fundamentada em súmula de tribunal superior, acórdão de recursos repetitivos, IRDR, assunção de competência, ou entendimento pacificado administrativamente.
- **Coisa Julgada**:
    
    - **Coisa Julgada Formal**: Proibição de reabertura ou redecisão de um processo já encerrado (ou sua fase cognitiva). Toda sentença, com ou sem mérito, faz coisa julgada formal. Uma sentença sem resolução de mérito faz coisa julgada formal, mas **não impede a repropositura da ação**.
    - **Coisa Julgada Material (Art. 502 do CPC)**: Autoridade que torna imutável e indiscutível a decisão de mérito não mais sujeita a recurso.
    - **Limites da Coisa Julgada Material (Art. 503 do CPC)**: Atinge a questão principal expressamente decidida no dispositivo da sentença. Questões prejudiciais só fazem coisa julgada material se dependerem do julgamento do mérito, houver contraditório prévio e efetivo (não revelia), e o juízo tiver competência para resolvê-la como questão principal.
    - **O que NÃO faz Coisa Julgada (Art. 504 do CPC)**: Os motivos (ainda que importantes para o alcance do dispositivo) e a verdade dos fatos estabelecida como fundamento da sentença.
    - **Exceções à Imutabilidade (Art. 505 do CPC)**: Questões já decididas não podem ser novamente analisadas, salvo se, tratando-se de relação jurídica de trato continuado, sobrevier modificação no estado de fato ou de direito, ou nos demais casos previstos em lei.
    - **Limites Subjetivos (Art. 506 do CPC)**: A sentença faz coisa julgada às partes entre as quais é dada, **não prejudicando terceiros**.
    - **Eficácia Preclusiva (Art. 508 do CPC)**: Transitada em julgado a decisão de mérito, consideram-se deduzidas e repelidas todas as alegações e defesas que a parte poderia opor.
    - **Coisa Julgada _Secundum Eventum Probationis_**: Em ações coletivas (difusas e coletivas), a improcedência do pedido **por insuficiência de provas não faz coisa julgada material**, permitindo a repropositura da ação com idêntico fundamento e nova prova. Isso permite a busca da verdade real em ações de estado, como filiação.

---

### 2. Institutos Fundamentais do Processo Civil (Jurisdição, Ação e Processo)

- **Conceitos Fundamentais**:
    
    - **Jurisdição**: Meio estatal de solução de conflitos, caracterizado pela atuação de um terceiro imparcial que substitui a vontade individual das partes pela vontade do direito.
        - **Características**: Solução por terceiro imparcial, substitutividade, inércia (depende de provocação), cognição exauriente. Nem sempre há lide ou caso concreto. O Poder Judiciário exerce a jurisdição como função típica, mas outros poderes podem exercê-la atipicamente (ex: Tribunais administrativos, Senado Federal).
        - **Jurisdição Voluntária**: Não há lide, caráter inquisitivo, permite decisão por equidade, MP atua como fiscal. Doutrina majoritária a considera jurisdição, mas algumas bancas (como CESPE) a veem como administração de interesses privados.
    - **Ação**: Instrumento para provocar a atuação do Poder Judiciário.
        - **Teorias da Ação**:
            - **Imanentista (Civilista)**: Ação é o próprio direito material em movimento. Não prevalece.
            - **Teoria Eclética**: Distingue direito de ação do direito material, mas condiciona o direito de ação a pré-requisitos (condições da ação) para o julgamento do mérito.
            - **Teoria da Asserção**: Avaliação das condições da ação (legitimidade e interesse) no início do processo, baseada nas alegações do autor na petição inicial (cognição sumária). Adotada pelo STJ.
        - **Condições da Ação**:
            - Para postular em juízo, é necessário ter **interesse e legitimidade**.
            - A "possibilidade jurídica do pedido" **NÃO é mais condição da ação**, mas matéria de mérito, sob o novo CPC.
            - A ausência de interesse ou legitimidade, se constatada na análise preliminar, leva à extinção do processo sem resolução do mérito (sentença terminativa). Se constatada após a citação, na fase de mérito, a sentença será com resolução do mérito (rejeição do pedido).
        - **Elementos da Ação**: Partes, Pedido e Causa de Pedir. São essenciais para identificar ações distintas ou idênticas.
            - **Partes**: Sujeitos (autor/réu) da relação jurídica processual, distintas das partes do direito material.
            - **Causa de Pedir**: Razões do pedido, composta por fatos (causa de pedir remota/fática) e fundamentos jurídicos (causa de pedir próxima/jurídica). O Brasil adota a **Teoria da Substanciação**, exigindo ambos.
            - **Pedido**: Objeto da ação. Pode ser imediato (espécie de tutela jurisdicional) ou mediato (o bem da vida pretendido).
        - **Legitimação**:
            - **Ordinária**: A parte pleiteia direito próprio em nome próprio.
            - **Extraordinária (Substituição Processual)**: A parte pleiteia direito alheio em nome próprio, quando autorizado por lei (ex: MP, associações). O substituto não pode praticar atos de disposição do direito material sem anuência do substituído.
    - **Processo**: Caminho a ser seguido pela ação para que a jurisdição exerça seu papel.
        - **Pressupostos Processuais**: Exigências para a existência e validade do procedimento. Distinguem-se em elementos de existência (sujeitos, demanda) e requisitos de validade (juiz competente/imparcial, partes com capacidade, respeito ao formalismo, inexistência de perempção/litispendência/coisa julgada/arbitragem, interesse de agir).
        - **Pronunciamentos Judiciais (Art. 203 do CPC)**:
            - **Sentença**: Põe fim à fase cognitiva do procedimento comum ou extingue a execução.
            - **Decisão Interlocutória**: Todo pronunciamento judicial de natureza decisória que não seja sentença. Resolve questões incidentes no curso do processo. Pode versar sobre o mérito (decisão parcial de mérito).
            - **Despacho**: Atos sem cunho decisório, de mero expediente, irrecorríveis. Atos meramente ordinatórios (ex: juntada) independem de despacho.
- **Meios Alternativos de Solução de Conflitos**:
    
    - Não são a única forma de solução de conflitos.
    - Classificam-se em **autocompositivos** (partes resolvem, com ou sem terceiro, ex: conciliação, mediação, reconhecimento, renúncia, submissão) e **heterocompositivos** (terceiro resolve, ex: arbitragem, jurisdição, tribunais administrativos).
    - O CPC incentiva a solução consensual de conflitos.
    - **Autotutela**: Exercício da força, exceção.
    - **Mediação**: Solução a partir da vontade das partes, foco nas causas do conflito.
    - **Conciliação**: Terceiro sugere soluções, as partes cedem um pouco.

---

### 3. Normas Fundamentais do Processo Civil (Artigos 1º a 12 do CPC)

Essas normas são a base do Direito Processual Civil e orientam sua interpretação e aplicação.

- **Filtragem Constitucional (Art. 1º)**: O processo civil será ordenado, disciplinado e interpretado conforme os valores e normas fundamentais da Constituição Federal.
    
- **Inércia da Jurisdição e Impulso Oficial (Art. 2º)**: O processo **começa por iniciativa da parte** (princípio dispositivo) e **se desenvolve por impulso oficial** (princípio inquisitivo), salvo exceções. O sistema é predominantemente dispositivo, mas com manifestações inquisitivas para garantir a resolução do mérito.
    
- **Promoção da Solução Consensual (Art. 3º)**: O Estado tem o dever de promover a solução consensual de conflitos, e juízes, advogados, MP e DPs devem estimular seu uso.
    
- **Solução Integral do Mérito e Duração Razoável do Processo (Art. 4º)**: As partes têm direito a obter a solução integral do mérito em tempo razoável, **incluída a atividade satisfativa** (cumprimento/execução). A celeridade deve andar junto com a segurança jurídica.
    
- **Boa-fé Processual (Art. 5º)**: Todos os participantes do processo devem se comportar de acordo com a boa-fé objetiva, agindo com ética e lealdade. Isso implica a **vedação do _venire contra factum proprium_** (comportamento contraditório), aplicável inclusive ao juiz.
    
- **Cooperação (Art. 6º)**: Todos os sujeitos do processo devem cooperar para uma decisão de mérito justa e efetiva em tempo razoável. Para o juiz, implica deveres de **consulta, prevenção, esclarecimento e auxílio** às partes.
    
- **Isonomia (Art. 7º)**: Garante paridade de tratamento às partes no exercício de direitos, faculdades, ônus, deveres e aplicação de sanções processuais.
    
- **Hermenêutica Processual Civil (Art. 8º)**: O juiz deve aplicar o ordenamento jurídico atendendo aos fins sociais, exigências do bem comum, dignidade da pessoa humana, e observando a proporcionalidade, razoabilidade, legalidade, publicidade e eficiência. Proporcionalidade e razoabilidade são princípios expressos.
    
- **Contraditório (Art. 9º)**: Nenhuma decisão pode ser proferida contra uma das partes sem que ela seja previamente ouvida. Possui dimensão formal (participar do processo) e material (influenciar na decisão). Veda as "decisões surpresa". Pode ser mitigado (diferido) em casos de tutelas provisórias de urgência e evidência, e na ação monitória. Aplica-se a todas as partes.
    
- **Dever de Consulta (Art. 10)**: Ramificação do contraditório, impõe ao juiz consultar as partes sobre fundamentos antes de decidir, mesmo que matéria de ofício.
    
- **Publicidade e Motivação (Art. 11)**: Em regra, atos processuais são públicos, mas há exceções de segredo de justiça. Toda decisão judicial deve ser motivada para permitir controle e acesso às razões do convencimento.
    
- **Ordem Cronológica de Conclusão (Art. 12)**: Juízes e tribunais devem atender, preferencialmente, à ordem cronológica para proferir sentenças ou acórdãos. A lista é pública. Existem exceções a essa regra (sentenças em audiência, julgamento de repetitivos, processos anulados, recursos especiais/extraordinários sobrestados). A inobservância da ordem não invalida o ato decisório.
    
- **Aplicação das Normas Processuais no Tempo**:
    
    - **Regra Geral (_Tempus Regit Actum_)**: A norma processual não retroagirá e será aplicada imediatamente aos processos pendentes, respeitando os atos processuais já praticados e as situações jurídicas consolidadas sob a vigência da norma revogada.
    - **Aplicação Subsidiária do CPC**: O CPC se aplica de forma supletiva e subsidiária a processos eleitorais, trabalhistas ou administrativos, na ausência de normas específicas.

---

### 4. Ações Constitucionais e Coletivas

- **Mandado de Segurança (MS)**:
    
    - **Natureza**: Ação de conhecimento com procedimento especial, sendo subsidiária (não cabível se houver _habeas corpus_ ou _habeas data_).
    - **Direito Líquido e Certo**: Exige prova pré-constituída, sem dilação probatória.
    - **Petição Inicial**: Deve preencher os requisitos do CPC, apresentada em duas vias, indicando a autoridade coatora e a pessoa jurídica que ela integra (a PJ é a parte passiva).
    - **Legitimidade Ativa**: Qualquer pessoa (natural ou jurídica). Coletivo: Entidades agem como legitimadas extraordinárias.
    - **Não Cabimento (Art. 5º da Lei do MS)**: Contra ato do qual caiba recurso administrativo com efeito suspensivo, decisão judicial transitada em julgado (Súmula STF 268), decisão judicial passível de recurso ou correição, para convalidar compensação tributária (Súmula STJ 460), ou como substitutivo de ação de cobrança (Súmula STF 269).
    - **Medida Liminar**: Pode ser concedida quando há fundamento relevante e risco de ineficácia da medida. Pode-se exigir caução. Da decisão liminar, cabe agravo de instrumento. A perempção ou caducidade da _medida liminar_ (não da ação) pode ser decretada se o impetrante criar obstáculo ou deixar de promover atos por mais de 3 dias úteis.
    - **Indeferimento Liminar (Art. 10 da Lei do MS)**: Ocorre se não for caso de MS, faltarem requisitos legais, ou tiver decorrido o prazo decadencial de 120 dias. Da decisão de indeferimento liminar cabe apelação (1º grau) ou agravo interno (tribunal).
    - **Honorários Advocatícios**: Não são devidos em Mandado de Segurança.
    - **Coisa Julgada**: A sentença que denega MS **sem apreciar o mérito não impede nova postulação** por ação própria. Se for com mérito, faz coisa julgada material.
- **Ação Popular (AP)**:
    
    - **Natureza**: Ação constitucional (remédio constitucional) e instrumento de controle popular.
    - **Legitimidade Ativa**: Apenas o **cidadão**, que deve comprovar sua qualidade com título eleitoral ou documento correspondente. O Ministério Público **NÃO** é legitimado ativo, atuando como fiscal da lei (custos legis), embora possa assumir o polo ativo se o autor desistir ou der causa à extinção.
    - **Legitimidade Passiva**: Administração Pública (direta ou indireta), pessoas jurídicas de direito privado que administrem ou recebam verbas públicas. A pessoa jurídica de direito público ou privado pode se abster de contestar ou atuar ao lado do autor. Há limitação de responsabilidade se a verba pública for inferior a 50% do patrimônio/receita.
    - **Objeto**: Anular atos lesivos ao patrimônio público (econômico, artístico, estético, histórico, turístico), à moralidade administrativa, ao meio ambiente e ao patrimônio histórico e cultural. Atos devem ser ilegais e lesivos. Há um rol de atos considerados nulos por lei (ex: vício de forma, ilegalidade do objeto).
    - **Prazo Prescricional**: 5 (cinco) anos.
    - **Duplo Grau de Jurisdição Obrigatório**: A sentença que julgar improcedente a ação ou que reconhecer a carência da ação (extinção sem mérito) está sujeita ao reexame necessário.
    - **Coisa Julgada**: Tem eficácia _erga omnes_ (para todos), nos limites da competência territorial. **EXCEÇÃO**: se o pedido for julgado improcedente por insuficiência de provas, **qualquer legitimado poderá intentar outra ação com idêntico fundamento, valendo-se de nova prova** (_secundum eventum probationis_).
- **Ação Civil Pública (ACP)**:
    
    - **Natureza**: Ação de caráter cível para tutelar interesses **difusos, coletivos e individuais homogêneos**.
    - **Legitimidade Ativa (Art. 5º da LACP)**: Ministério Público, Defensoria Pública, União, Estados, Distrito Federal, Municípios, autarquias, empresas públicas, fundações e sociedades de economia mista, e associações (constituídas há pelo menos 1 ano e com pertinência temática). Agências reguladoras/executivas têm legitimidade. O **cidadão NÃO tem legitimidade** para propor ACP. A legitimidade é extraordinária.
    - **Notícia de Fato**: Qualquer pessoa _pode_, e o servidor público _deve_, informar o Ministério Público sobre fatos que possam ensejar ACP. Juízes e tribunais também devem remeter peças ao MP.
    - **Inquérito Civil**: O Ministério Público pode instaurar inquérito civil e requisitar informações/documentos. O arquivamento do inquérito civil depende de homologação do Conselho Superior do Ministério Público (no prazo de 3 dias).
    - **Compromisso de Ajustamento de Conduta (TAC)**: Os órgãos públicos legitimados podem firmar TAC, que terá eficácia de título executivo extrajudicial.
    - **Coisa Julgada (_Erga Omnes_)**: A sentença civil fará coisa julgada _erga omnes_, nos limites da competência territorial do órgão prolator. **EXCEÇÃO**: se o pedido for julgado improcedente por insuficiência de provas, **qualquer legitimado poderá intentar outra ação com idêntico fundamento, valendo-se de nova prova** (_secundum eventum probationis_).
    - **Litigância de Má-fé**: Em caso de má-fé, a associação autora e os diretores responsáveis pela propositura da ação serão solidariamente condenados em honorários advocatícios e ao décuplo das custas, além da responsabilidade por perdas e danos.

---

### 5. Processo Estrutural

- **Características**: São processos que buscam a transformação de estruturas sociais complexas, muitas vezes exigindo a adoção de políticas públicas.
- **Peculiaridades**: Permitem a mitigação do princípio da congruência, atipicidade das medidas executivas e convenções processuais.
- **Desvantagens/Riscos**: Excessiva intervenção judicial, risco de inefetividade da decisão e **mitigação da coisa julgada**.

---

Espero que esta elucidação dos pontos mais importantes seja muito útil para seus estudos!

Gostaria de testar sua compreensão sobre algum desses tópicos com algumas perguntas, ou talvez explorar como esses conceitos se relacionam em cenários práticos?