#AFO #direitoFinanceiro 



---

### Visão Geral do Material de Estudo (Fontes: TCEPE-DirFin-Precatorios-aula-unica-abe2-completo.pdf e TCEPE-DirFin-aula-00-equipe-afo-ac54-completo.pdf)

As primeiras duas fontes que você me forneceu ("TCEPE-DirFin-Precatorios-aula-unica-abe2-completo.pdf" e "TCEPE-DirFin-aula-00-equipe-afo-ac54-completo.pdf") servem como uma **apresentação geral do curso de Administração Financeira e Orçamentária (AFO)**. Elas descrevem a estrutura do material, os recursos de apoio e a metodologia de estudo, além de introduzir conceitos como Precatórios, PPA, LDO e LOA.

**Pergunta 1: Quais recursos de estudo são disponibilizados aos alunos e quais são as principais recomendações para um estudo eficiente, de acordo com o material do curso?**

O curso de Administração Financeira e Orçamentária (AFO) oferece aos alunos diversos recursos para uma preparação eficiente. Além do **livro digital**, os estudantes têm acesso a:

- **Videoaulas completas**.
- **Slides das videoaulas em formato PDF**.
- **Resumos e Mapas Mentais**.
- **PDFs simplificados** com pontos objetivos e PDFs com a marcação dos aprovados.
- Um **fórum de dúvidas** para fazer perguntas sobre as aulas.

Para que o estudo seja ainda mais eficiente, é fortemente recomendado que os alunos realizem **grifos e anotações próprias** no material PDF, o que será fundamental para futuras revisões. Além disso, a **resolução de questões** deve ser mantida como um dos pilares dos estudos, pois elas são essenciais para a fixação do conteúdo teórico. O material busca sempre apresentar um PDF com bastante didática para facilitar a compreensão e assimilação do conteúdo.

_Gostaria de explorar mais sobre a estrutura do curso ou as qualificações dos autores do material?_

---

**Pergunta 2: Como é estruturada a abordagem de questões nos materiais do curso e qual é o foco principal da aula sobre Precatórios?**

A abordagem de questões no material do curso é estruturada de duas formas principais:

- No **corpo do texto**, são utilizadas questões de diversas bancas no formato "Certo ou Errado" para a **fixação direta do conteúdo** estudado.
- No **final de cada aula**, há uma lista de questões no formato da banca principal (FGV), numeradas e organizadas das **mais recentes para as mais antigas**, e divididas por assunto quando necessário para um melhor aprendizado.

A aula de Precatórios, especificamente, aborda um assunto que gera muitas dúvidas entre os concurseiros devido à sua densidade e à presença de muitas jurisprudências. As bancas examinadoras geralmente dão ênfase no **Art. 100 da Constituição Federal de 1988**, que foi atualizado pelas **Emendas Constitucionais 62/2009, 94/2016 e 113/2021**, além de muitos julgados do Supremo Tribunal Federal.

_Que tal testar seus conhecimentos sobre a estrutura do curso ou sobre o foco do estudo de Precatórios? Ou podemos avançar para os conceitos de PPA, LDO e LOA._

---

### Instrumentos de Planejamento Orçamentário (Fonte: TCEPE-DirFin-aula-00-equipe-afo-ac54-completo.pdf)

Esta seção do material aprofunda-se nos três principais instrumentos de planejamento orçamentário no Brasil: o Plano Plurianual (PPA), a Lei de Diretrizes Orçamentárias (LDO) e a Lei Orçamentária Anual (LOA), e como eles se integram.

**Pergunta 3: Explique a integração e as funções dos principais instrumentos de planejamento orçamentário: PPA, LDO e LOA.**

A integração entre o **Plano Plurianual (PPA)**, a **Lei de Diretrizes Orçamentárias (LDO)** e a **Lei Orçamentária Anual (LOA)** forma o ciclo orçamentário, essencial para a preparação completa para concursos.

- O **PPA** é o instrumento de **planejamento de longo prazo**, com duração de quatro anos. Ele estabelece as **diretrizes, objetivos e metas** da administração pública para as despesas de capital e os programas de duração continuada. O PPA tem a função de equilibrar o Brasil em suas dimensões continentais, necessitando de recortes de políticas públicas que atendam às necessidades de cada região.
- A **LDO** atua como um **elo entre o PPA e a LOA**. Ela é responsável por:
    - Estabelecer as **metas e prioridades** da administração pública para cada exercício financeiro.
    - Dispor sobre as **alterações na legislação tributária**.
    - Estabelecer a **política de aplicação das agências financeiras oficiais de fomento**.
    - E, fundamentalmente, **orientar a elaboração da LOA**. A Lei de Responsabilidade Fiscal (LRF) concedeu à LDO atribuições importantes, como a fixação de metas fiscais.
- A **LOA** é o **orçamento propriamente dito**. Ela é o instrumento pelo qual o Poder Público **prevê a arrecadação de receitas e fixa a realização de despesas** para o período de um ano. A LOA operacionaliza os programas e objetivos do PPA, definindo as ações e separando os recursos necessários para execução dentro do exercício financeiro. A Constituição Federal de 1988 (CF/88) veda o início de programas ou projetos não incluídos na LOA e proíbe a concessão ou utilização de créditos ilimitados. A LOA deve compreender o orçamento fiscal referente aos Poderes da União, seus fundos, órgãos e entidades da administração direta e indireta, incluindo fundações instituídas e mantidas pelo Poder Público.

_Podemos revisar as atribuições específicas de cada um desses instrumentos ou avançar para as regras sobre as emendas parlamentares?_

---

**Pergunta 4: Quais são os requisitos e as exclusões para a apresentação de emendas ao projeto de Lei Orçamentária Anual (LOA) pelo Poder Legislativo?**

A Constituição Federal de 1988 restabeleceu a prerrogativa do legislador emendar o projeto de Lei Orçamentária Anual (LOA), especialmente no que diz respeito ao aumento ou à criação de novas despesas. Para que as emendas ao projeto de LOA sejam aprovadas, elas devem cumprir os seguintes requisitos:

- Serem **compatíveis com o Plano Plurianual (PPA)** e com a **Lei de Diretrizes Orçamentárias (LDO)**.
- **Indicarem os recursos necessários**, sendo admitidos **apenas os provenientes de anulação de despesa**.

Existem, no entanto, **exclusões para as despesas que podem ser anuladas** para fins de emenda:

- **Dotações para pessoal e seus encargos**.
- **Serviço da dívida**.
- **Transferências tributárias constitucionais** para Estados, Municípios e Distrito Federal.

Além disso, as emendas podem estar relacionadas com a **correção de erros ou omissões** ou com os **dispositivos do texto do projeto de lei** (chamadas emendas de redação, que visam melhorar a clareza e precisão do texto).

_Você gostaria de praticar com um cenário hipotético sobre a apresentação de emendas, ou prefere que eu explique sobre os princípios orçamentários?_

---

### Princípios Orçamentários (Fonte: TCEPE-DirFin-aula-01-equipe-afo-ac54-completo.pdf)

Esta fonte é dedicada a explicar os fundamentos que norteiam a elaboração e execução do orçamento público, conhecidos como Princípios Orçamentários.

**Pergunta 5: Quais são os princípios orçamentários mais importantes e quais são suas finalidades?**

Os princípios orçamentários são **premissas e linhas norteadoras** a serem observadas desde a concepção até a execução da lei orçamentária, válidos para todos os entes e Poderes. Eles visam aumentar a consistência e estabilidade do sistema orçamentário. Alguns dos mais importantes são:

- **Princípio da Unidade**: Determina que cada ente federado (União, estados, municípios e Distrito Federal) deve ter um **único orçamento consolidado**, evitando a ocorrência de múltiplos orçamentos paralelos e garantindo uma visão integrada das receitas e despesas.
- **Princípio da Anualidade (ou Periodicidade)**: Estabelece que o orçamento deve ser elaborado e autorizado para um **período de tempo limitado, geralmente um ano** (o exercício financeiro, que no Brasil corresponde ao ano civil de 1º de janeiro a 31 de dezembro). Uma exceção são os créditos extraordinários, que podem ter vigência para o exercício subsequente em casos específicos.
- **Princípio do Orçamento Bruto**: Exige que as receitas e as despesas sejam registradas na lei orçamentária pelo **valor total e bruto, sem quaisquer deduções ou compensações**. Isso é essencial para o controle financeiro do Parlamento.
- **Princípio da Especificação (ou Especialidade/Discriminação)**: Impõe que as receitas e despesas sejam **discriminadas de forma detalhada**, permitindo a identificação precisa de sua natureza, finalidade e origem. Veda a consignação de crédito orçamentário com finalidade imprecisa. A principal exceção a este princípio é a **reserva de contingência**, uma dotação global para atender passivos contingentes e despesas imprevistas.
- **Princípio da Universalidade**: Preconiza que o orçamento deve **conter todas as receitas e todas as despesas** do Estado, de todos os poderes, órgãos, entidades, fundos e fundações instituídas e mantidas pelo Poder Público. Garante transparência e uma visão abrangente da administração pública.
- **Princípio da Não Afetação da Receita de Impostos (ou Não Vinculação)**: Em regra, **proíbe a vinculação da receita de impostos a órgão, fundo ou despesa**. Existem exceções expressas na Constituição Federal, como a repartição constitucional das receitas, manutenção e desenvolvimento do ensino, ações e serviços públicos de saúde, garantia ou contragarantia à União e atividades da administração tributária, e vinculação de verbas a Fundos de Combate e Erradicação da Pobreza.
- **Princípio da Transparência**: Exige que o governo **divulgue o orçamento público de forma ampla e acessível à sociedade**, garantindo o controle social e a participação democrática. Está previsto na Lei de Responsabilidade Fiscal (LRF).
- **Princípio do Equilíbrio**: Preconiza que o orçamento deve ser elaborado de forma que as **receitas sejam suficientes para cobrir as despesas**. Embora haja previsão de equilíbrio, isso não é absoluto, podendo haver exceções e mecanismos de ajuste.
- **Regra de Ouro**: Veda a realização de **operações de crédito que excedam o montante das despesas de capital**. Há ressalvas para operações autorizadas por créditos suplementares ou especiais com finalidade precisa e aprovados por maioria absoluta do Poder Legislativo.

_Que tal um rápido teste de compreensão sobre esses princípios? Ou podemos seguir para os tipos de créditos adicionais?_

---

### Créditos Adicionais (Fonte: TCEPE-DirFin-aula-02-equipe-afo-ac54-completo.pdf)

Esta parte do material detalha os mecanismos de alteração orçamentária que permitem ajustes nas dotações aprovadas na Lei Orçamentária Anual (LOA).

**Pergunta 6: Quais são os três tipos de créditos adicionais, suas finalidades e suas características distintivas, especialmente em relação à vigência e à autorização?**

Os créditos adicionais são autorizações de despesas que não foram computadas ou foram insuficientemente dotadas na Lei Orçamentária Anual (LOA), permitindo ajustes e atendimento de necessidades que surgem após a aprovação do orçamento. Eles são regulamentados pelo Art. 41 da Lei nº 4.320/64 e classificam-se em:

1. **Créditos Suplementares**:
    
    - **Finalidade**: Destinam-se a **reforçar dotações orçamentárias já existentes** na LOA que se mostraram insuficientes.
    - **Natureza**: Têm natureza **quantitativa**, ou seja, aumentam o valor de uma dotação já prevista.
    - **Autorização**: Dependem de **autorização legislativa** e indicação dos recursos correspondentes. Podem ser abertos por decreto do executivo, se houver autorização prévia na LOA.
    - **Vigência**: Geralmente têm vigência adstrita ao exercício financeiro em que são abertos.
2. **Créditos Especiais**:
    
    - **Finalidade**: Destinam-se a **despesas para as quais não haja dotação orçamentária específica** na LOA. São para novas despesas não previstas inicialmente.
    - **Autorização**: Requerem **prévia e específica autorização legislativa**. Não podem ser abertos por medida provisória.
    - **Vigência**: Terão vigência no exercício em que forem abertos, **salvo se o ato de autorização for promulgado nos últimos quatro meses daquele exercício**, caso em que, reabertos nos limites de seus saldos, serão incorporados ao orçamento do exercício financeiro subsequente.
3. **Créditos Extraordinários**:
    
    - **Finalidade**: Destinam-se a **despesas urgentes e imprevisíveis**, como as decorrentes de guerra, comoção intestina ou calamidade pública.
    - **Natureza**: Representam uma **exceção ao princípio da anualidade**.
    - **Autorização**: São abertos por **Medida Provisória**, que deve ser comunicada de imediato ao Poder Legislativo. Não exigem autorização legislativa prévia.
    - **Limitação**: Devem possuir uma **dotação limitada**, não se admitindo valores indeterminados.
    - **Vigência**: Assim como os créditos especiais, terão vigência no exercício em que forem abertos, **salvo se o ato de autorização for promulgado nos últimos quatro meses daquele exercício**, caso em que serão reabertos e incorporados ao orçamento do exercício subsequente.

É importante notar que, para fins de controle, o ato que abrir o crédito adicional deve indicar a **importância, a espécie e a classificação da despesa** até onde for possível. Além disso, a cada exercício financeiro, as Leis de Diretrizes Orçamentárias (LDOs) determinam que cada projeto de lei e a respectiva lei de créditos adicionais deverão restringir-se a uma **única espécie de crédito**.

_Posso explicar sobre as fontes de recursos para abertura de créditos adicionais ou podemos ver o ciclo orçamentário em detalhes?_

---

### Ciclo Orçamentário (Fonte: TCEPE-DirFin-aula-03-equipe-afo-ac54-completo.pdf)

Esta fonte aprofunda-se no processo orçamentário, desde a elaboração até a avaliação, incluindo o conceito de ciclo orçamentário ampliado.

**Pergunta 7: Descreva as fases do ciclo orçamentário e a diferença entre o ciclo orçamentário tradicional e o ampliado.**

O ciclo orçamentário é o período em que as atividades típicas do Orçamento Público são processadas. Ele é composto por **quatro fases principais**:

1. **Elaboração/Planejamento da proposta orçamentária**: Esta fase envolve estudos preliminares e a definição de prioridades. A consolidação do projeto de Lei Orçamentária Anual (PLOA) é de **competência do Poder Executivo**, abrangendo propostas dos demais Poderes, e é encaminhada ao Poder Legislativo até **31 de agosto** por meio de Mensagem Presidencial.
2. **Discussão/Estudo/Aprovação da Lei de Orçamento**: O Poder Legislativo analisa, discute e aprova a LOA.
3. **Execução Orçamentária e Financeira**: Consiste na aplicação dos créditos alocados no Orçamento Geral da União.
4. **Avaliação/Controle**: Esta fase visa ao **aperfeiçoamento da gestão e avalia os resultados**. O **controle** foca na verificação da conformidade e propõe ações corretivas (foco retrospectivo), enquanto a **avaliação** visa ao aperfeiçoamento da gestão e avalia os resultados (foco prospectivo).

A diferença entre o ciclo orçamentário **tradicional** e o **ampliado** reside em sua abrangência:

- O **ciclo orçamentário tradicional** foca no encadeamento das fases de concepção, gestão e avaliação da **Lei Orçamentária Anual (LOA)**.
- O **ciclo orçamentário ampliado**, proposto por Sanches, considera o ciclo desde o seu **planejamento de médio prazo (PPA)** até a finalização das etapas do planejamento operacional (LOA). Ele engloba as fases de elaboração e aprovação do Plano Plurianual (PPA) e da Lei de Diretrizes Orçamentárias (LDO), além do controle e avaliação da LOA, totalizando oito etapas do processo.

_Quer que eu detalhe o papel da Secretaria de Orçamento Federal (SOF) na elaboração do orçamento ou podemos seguir para as emendas de bancada?_

---

### Emendas Parlamentares e Prazos (Fonte: TCEPE-DirFin-aula-04-equipe-afo-ac54-completo.pdf)

Esta fonte aborda detalhes específicos sobre as emendas parlamentares, incluindo limites e prazos importantes para a execução orçamentária.

**Pergunta 8: Quais são os limites para a apresentação e aprovação de emendas por bancada estadual e quais os prazos para a publicação de critérios de execução de programas?**

De acordo com a Lei 210/24 (mencionada na fonte como "Lei"), cada **bancada estadual pode apresentar e aprovar até 8 (oito) emendas**. Essa limitação visa organizar o processo de alocação de recursos e garantir que as propostas sejam bem fundamentadas e alinhadas aos interesses estaduais, evitando um excesso de propostas que dificultem a tramitação do orçamento.

Quanto aos prazos para a execução das programações, os **órgãos e unidades executores de políticas públicas devem publicar, em portarias dos respectivos órgãos, até 30 de setembro do exercício anterior** ao que se refere a lei orçamentária anual, os critérios e as orientações para a execução das programações de interesse nacional ou regional. Essa exigência busca garantir que todas as programações discricionárias do Poder Executivo sigam diretrizes claras e previamente estabelecidas, promovendo maior transparência e eficiência na alocação dos recursos públicos.

_Você gostaria de um quiz rápido sobre os temas do ciclo orçamentário e emendas? Ou podemos passar para as diferentes técnicas orçamentárias?_

---

### Técnicas e Funções do Orçamento Público (Fonte: TCEPE-DirFin-aula-05-equipe-afo-ac54-completo.pdf)

Esta seção explora as diversas técnicas de elaboração orçamentária, desde as mais tradicionais até as mais modernas, e as diferentes naturezas ou funções do orçamento público.

**Pergunta 9: Compare as características do Orçamento Tradicional, Orçamento-Programa, Orçamento de Base Zero e Orçamento Participativo.**

As técnicas orçamentárias evoluíram para atender diferentes necessidades de gestão e controle. As principais são:

1. **Orçamento Tradicional (ou Clássico)**:
    
    - **Características**: É uma **peça meramente contábil-financeira**, com previsão de receitas e autorização de despesas.
    - **Ênfase**: Foca no **gasto e no objeto do gasto** (o que se compra), com **ênfase nos controles contábeis e financeiros** e na legalidade das ações do gestor.
    - **Finalidade**: Instrumento de **controle político do Legislativo sobre o Executivo**, sem preocupação com o planejamento ou a eficiência/eficácia do gasto. A alocação de recursos é baseada em valores históricos.
2. **Orçamento-Programa**:
    
    - **Características**: Integra **planejamento e orçamento**, com foco em objetivos e metas a serem alcançadas.
    - **Ênfase**: No **resultado dos gastos** e dos programas de trabalho (o que se realiza), com avaliação de **eficiência, eficácia e efetividade** das ações governamentais. A organização se dá por meio de planos de trabalho que definem ações, metas, indicadores e recursos.
    - **Lógica**: Determinação da situação, diagnóstico da situação, definição de objetivos, apresentação de alternativas de solução e determinação dos meios financeiros.
3. **Orçamento de Base Zero (OBZ)**:
    
    - **Características**: Considera **toda despesa como nova**, com ênfase na eficiência. Rompe com o passado, exigindo que cada administrador justifique seu orçamento proposto em detalhe e cada quantia a ser gasta, independentemente de valores históricos.
    - **Ênfase**: No **planejamento, priorização e redução do orçamento**, eliminando despesas desnecessárias.
    - **Desvantagens**: Dificuldade, lentidão e alto custo de elaboração, além de desprezar a experiência acumulada.
4. **Orçamento Participativo**:
    
    - **Características**: Estimula o **exercício da cidadania e o compromisso da população** com o bem público.
    - **Ênfase**: Amplia o **controle social** sobre o orçamento público, garantindo que as prioridades da população sejam consideradas no planejamento orçamentário e promovendo maior transparência e corresponsabilidade na gestão pública.

_Podemos agora abordar as diferentes naturezas e funções do orçamento público ou as fontes do Direito Financeiro?_

---

**Pergunta 10: Qual a distinção entre as naturezas política, econômica, jurídica, financeira e técnica do orçamento público?**

O orçamento público é um campo de estudo multidisciplinar, integrando diversos aspectos. A compreensão de suas diferentes naturezas é fundamental:

- **Natureza Política**: O orçamento é o **resultado da avaliação de demandas e da escolha entre alternativas**, refletindo o plano de governo ou programa de ação do grupo partidário que detém o poder. Ele autoriza a despesa pública levando em consideração as necessidades coletivas e as prioridades definidas, dado que os recursos são limitados e as necessidades ilimitadas.
- **Natureza Econômica**: O orçamento atua como um **instrumento de intervenção do Estado na economia**, seja pelo aumento ou diminuição do gasto público, visando gerar emprego e renda e promover o desenvolvimento do país. Também busca racionalizar a alocação de recursos e zelar pelo equilíbrio das contas públicas.
- **Natureza Jurídica**: O processo orçamentário é **regido por normas legais** que compõem o ordenamento jurídico brasileiro, definindo a lei orçamentária no conjunto de leis do país.
- **Natureza Financeira**: Caracteriza-se pelo **fluxo monetário na execução**, evidenciando as entradas de receitas e as saídas de despesas.
- **Natureza Técnica**: Representa o **conjunto de regras e formalidades técnicas e legais** exigidas na elaboração, aprovação, execução e controle do orçamento. Envolve a observância de técnicas e classificações claras, coerentes, racionais e metódicas.

_Gostaria de aprofundar em alguma dessas naturezas ou podemos seguir para a Receita Pública?_

---

### Receita Pública (Fonte: TCEPE-DirFin-aula-06-equipe-afo-ac54-completo.pdf)

Esta fonte aborda o conceito e as classificações da Receita Pública, conforme os manuais e portarias vigentes.

**Pergunta 11: Como a receita pública é definida em sentido amplo e estrito, e quais são suas principais classificações quanto à categoria econômica e ao impacto patrimonial?**

A receita pública pode ser definida de duas formas:

- **Em sentido amplo (lato sensu)**, também conhecido como **ingresso público**, refere-se a todos os **ingressos de recursos financeiros nos cofres do Estado**. Isso inclui tanto as **receitas orçamentárias** (que representam disponibilidades definitivas para o erário) quanto os **ingressos extraorçamentários** (que são apenas entradas compensatórias e têm caráter temporário, devendo ser devolvidos, como as Antecipações de Receita Orçamentária - AROs, cauções, depósitos judiciais a terceiros e emissão de papel-moeda).
- **Em sentido estrito (stricto sensu)**, apenas as **receitas orçamentárias** são consideradas receitas públicas.

Quanto às principais classificações da receita orçamentária:

1. **Classificação por Categoria Econômica**:
    
    - **Receitas Correntes**: são aquelas que não alteram o patrimônio líquido do Estado ou o aumentam sem contrapartida. Destinam-se à manutenção dos serviços públicos. Exemplos incluem receitas tributárias, de contribuições, patrimoniais (como aluguéis de bens públicos), agropecuárias, industriais, de serviços e transferências correntes.
    - **Receitas de Capital**: são aquelas que representam a realização de investimentos e, portanto, alteram o patrimônio do ente. Exemplos incluem operações de crédito e alienação de bens.
2. **Classificação pelo Impacto na Situação Patrimonial Líquida**:
    
    - **Receitas Efetivas**: **Aumentam o patrimônio líquido** da entidade pública, pois representam um acréscimo de recursos sem contrapartida exigível. As receitas tributárias, patrimoniais (aluguéis) e transferências correntes são exemplos de receitas efetivas.
    - **Receitas Não Efetivas (ou por Mutação Patrimonial)**: **Não aumentam o patrimônio líquido** ou resultam em variações patrimoniais compensadas por outras operações. Exemplos incluem alienação de bens, amortização de empréstimos e operações de crédito.

_Podemos detalhar outras classificações da receita, como por procedência ou identificador de resultado, ou avançar para Dívida Ativa?_

---

### Dívida Ativa (Fonte: TCEPE-DirFin-aula-07-equipe-afo-ac54-completo.pdf)

Esta fonte foca na Dívida Ativa, seus tipos e a forma de contabilização.

**Pergunta 12: O que é Dívida Ativa e como ela é classificada e escriturada, conforme o Manual de Contabilidade Aplicado ao Setor Público (MCASP)?**

A **Dívida Ativa** registra **todos os créditos do poder público não quitados no prazo legal**. Esses créditos podem ser de duas naturezas:

- **Dívida Ativa Tributária**: Oriunda de créditos fiscais, como impostos, taxas e contribuições.
- **Dívida Ativa Não Tributária**: Oriunda de outros créditos, como multas (exceto de impostos), aluguéis, indenizações, foros e laudêmios.

Segundo o Manual de Contabilidade Aplicado ao Setor Público (MCASP), os créditos oriundos de foros e laudêmios integram a Dívida Ativa não Tributária e devem ser escriturados como **receita do exercício em que forem arrecadados**. A Dívida Ativa, seja tributária ou não tributária, representa um **direito creditício da Administração**.

_Você gostaria de um breve quiz sobre Dívida Ativa, ou prefere que eu explique sobre a Despesa Pública e suas classificações?_

---

### Despesa Pública e suas Classificações (Fontes: TCEPE-DirFin-aula-08-equipe-afo-3dd1-completo.pdf e TCEPE-DirFin-aula-09-equipe-afo-ef66-completo.pdf)

Essas duas fontes abordam a despesa pública, seu conceito, importância e, principalmente, as diversas formas de classificá-la para fins de controle e análise.

**Pergunta 13: Quais são as principais classificações da despesa pública e o que cada uma delas busca identificar?**

A despesa pública é a aplicação de recursos e possui fundamental importância na Administração Pública, sendo objeto de estudos sobre a qualidade do gasto e o equilíbrio fiscal. Para sua compreensão e controle, a despesa é organizada em um sistema de classificações, cada uma respondendo a uma indagação específica:

1. **Classificação Programática (ou Estrutura Programática)**:
    
    - **Indagação**: "Para que" os recursos serão gastos? "O que" se pretende alcançar com a implementação da política pública? "O que" será produzido ou prestado? "Como" será mensurado?.
    - **Identifica**: A estrutura em **programas de trabalho**, que contêm informações qualitativas e quantitativas (físicas e financeiras). Os programas são compostos por **ações** (atividades, projetos ou operações especiais), que devem expressar a produção pública de bens e serviços.
    - **Níveis de detalhamento**: É a classificação que proporciona maior visualização do objetivo da política pública.
2. **Classificação Funcional**:
    
    - **Indagação**: "Em que" área de ação governamental a despesa será realizada?.
    - **Identifica**: As dotações orçamentárias em **funções e subfunções** (ex: Educação, Saúde, Administração, Legislativa). Permite agregar gastos por área de ação governamental e identificar as prioridades do governo. Possui **matricialidade**, ou seja, subfunções podem ser combinadas com funções diferentes.
3. **Classificação por Elemento de Despesa**:
    
    - **Indagação**: "O que" será adquirido ou "o que" será pago?.
    - **Identifica**: A natureza do gasto em seu maior nível de detalhe (ex: Pessoal e Encargos Sociais, Juros da Dívida, Material de Consumo, Diárias, Passagens Aéreas, Serviços de Consultoria, Obras e Instalações, Aquisição de Equipamentos, Aposentadorias, Subsídios).
4. **Classificação Institucional**:
    
    - **Indagação**: "Quem" é o responsável pela programação a ser realizada?.
    - **Identifica**: O **órgão e a unidade orçamentária** responsáveis pela execução da despesa. Permite comparar os vários órgãos em termos de dotações recebidas e é um ponto de partida para o estabelecimento de um programa de contabilização de custos.
5. **Classificação por Categoria Econômica**:
    
    - **Indagação**: "Qual o efeito econômico" da realização da despesa?.
    - **Identifica**: Se a despesa é **Corrente** (manutenção dos serviços públicos, como salários, serviços contratados, insumos, custeio) ou de **Capital** (investimentos, inversões financeiras e amortização da dívida). Despesas de capital mantêm correlação com a incorporação de ativo imobilizado, intangível ou investimento, ou a desincorporação de um passivo.
6. **Classificação por Fonte de Recursos**:
    
    - **Indagação**: "Qual a origem dos recursos"?.
    - **Identifica**: O agrupamento de receitas que possuem as mesmas normas de aplicação, buscando assegurar que determinadas receitas sejam direcionadas para financiar projetos e atividades específicas.

_Quer aprofundar em algum tipo de classificação ou podemos seguir para os estágios da receita e da despesa?_

---

### Estágios da Receita e da Despesa Pública (Fonte: TCEPE-DirFin-aula-10-equipe-afo-6d8c-completo.pdf)

Esta fonte descreve as etapas sequenciais do fluxo de receitas e despesas no orçamento público.

**Pergunta 14: Explique os estágios da Receita Pública e da Despesa Pública, destacando a importância da previsão de receitas e os tipos de empenho.**

Os recursos públicos seguem estágios bem definidos tanto na entrada (receita) quanto na saída (despesa):

**Estágios da Receita Pública**:

1. **Previsão**: É a etapa que **antecede a fixação do montante de despesas** na Lei Orçamentária Anual (LOA) e serve de base para estimar as necessidades de financiamento do governo. Envolve o planejamento e a estimativa da arrecadação, considerando a série histórica, mudanças na legislação (alteração de alíquotas), previsão de crescimento econômico e taxa de inflação. Informações como o valor de restos a pagar do exercício anterior podem ser dispensadas nesta etapa.
2. **Lançamento**: Ato da autoridade competente que **apura o crédito tributário ou não tributário**, identificando o devedor, o valor e a data de vencimento. Nem todas as receitas passam por essa etapa (ex: doações).
3. **Arrecadação**: É o **recebimento dos recursos** pelos agentes arrecadadores (ex: bancos, correios).
4. **Recolhimento**: É a **entrega dos recursos arrecadados ao Tesouro** (Centralização da arrecadação).

**Estágios da Despesa Pública**:

1. **Empenho**: É o **ato emanado de autoridade competente que cria para o Estado uma obrigação de pagamento pendente**, ou seja, a **reserva da dotação orçamentária** para um fim específico. É o primeiro estágio da despesa. Existem três tipos de empenho:
    
    - **Ordinário**: Para despesas de **valor fixo e previamente determinado**, cujo pagamento deve ocorrer de uma só vez (ex: compra de material didático em lote único).
    - **Global**: Para despesas de **valor determinado, mas sujeitas a parcelamento** (ex: contratos de obras, aluguéis, seguros, tarifas de energia elétrica em contrato).
    - **Estimativo**: Para despesas cujo **valor não pode ser previamente determinado** (ex: serviços de água, luz, gás, diárias, passagens).
2. **Liquidação**: Consiste na **verificação do direito adquirido pelo credor**, tendo por base os títulos e documentos comprobatórios do respectivo crédito. Nesta etapa, apura-se a origem e o objeto do que se deve pagar, a importância exata a pagar e a quem se deve pagar. É a etapa em que se verifica a entrega do bem ou a prestação do serviço.
    
3. **Pagamento**: É o último estágio, que **deve ocorrer após a regular liquidação da despesa**.
    

Para o controle dos gastos públicos, os indicadores devem ser desenvolvidos de forma a minimizar o risco de subestimação. Recomenda-se que o painel de indicadores estimados e definidos como metas se baseie no histórico e na estimativa das **despesas empenhadas**, pois, em regra, tais valores implicarão em estimativas de despesa maiores do que os obtidos com dados liquidados ou pagos, proporcionando uma visão mais conservadora e completa dos compromissos assumidos.

_Você gostaria de um quiz mais detalhado sobre os estágios da receita e despesa? Ou podemos seguir para os Restos a Pagar e Despesas de Exercícios Anteriores?_

---

### Restos a Pagar e Despesas de Exercícios Anteriores (Fonte: TCEPE-DirFin-aula-11-equipe-afo-7792-completo.pdf)

Esta fonte aborda as despesas que, por algum motivo, não foram totalmente processadas ou pagas no exercício financeiro de origem, gerando impactos na gestão fiscal.

**Pergunta 15: O que são Restos a Pagar (RAP) e Despesas de Exercícios Anteriores (DEA), e qual a preocupação do TCU em relação aos RAP?**

- **Restos a Pagar (RAP)**: São as **despesas empenhadas, mas não pagas (ou não totalmente pagas) até o dia 31 de dezembro** do exercício financeiro. Os RAP são dívidas do governo que foram orçadas e o empenho foi emitido, mas o pagamento efetivo ficou para o exercício seguinte. Podem ser:
    
    - **Processados**: despesas empenhadas e liquidadas, mas não pagas.
    - **Não Processados**: despesas empenhadas, mas não liquidadas (ou seja, o direito do credor ainda não foi verificado) e não pagas.
- **Despesas de Exercícios Anteriores (DEA)**: São despesas de **exercícios financeiros já encerrados que não foram processadas no momento oportuno**, ou seja, não foram empenhadas ou não foram liquidadas e pagas dentro do seu exercício de origem. Incluem despesas de exercícios encerrados com reconhecimento de obrigação após o encerramento do exercício.
    

O **Tribunal de Contas da União (TCU)** tem demonstrado **crescente e relevante preocupação com o expressivo volume de Restos a Pagar não processados**, inscritos ou revalidados. A manutenção desses volumes compromete a programação financeira e o planejamento governamental nos exercícios seguintes, muitas vezes devido ao contingenciamento de dotações orçamentárias que são liberadas apenas quase no final do exercício. O acompanhamento e controle dessas contas são vistos como cruciais pelo TCU.

_Gostaria de resolver um exemplo prático de cálculo de Restos a Pagar? Ou podemos seguir para as regras de Programação e Execução Orçamentária e Financeira?_

---

### Programação e Execução Orçamentária e Financeira (Fonte: TCEPE-DirFin-aula-12-equipe-afo-7f73-completo.pdf)

Esta fonte detalha os mecanismos de ajuste na execução do orçamento, como as cotas trimestrais e as realocações de recursos.

**Pergunta 16: Qual a finalidade das cotas trimestrais na execução orçamentária e como ocorrem as diferentes modalidades de realocação de recursos (remanejamento, destaque, provisão, transferência e transposição)?**

A **fixação das cotas trimestrais** é um mecanismo de programação orçamentária e financeira que tem como finalidade:

- Assegurar às unidades orçamentárias, em tempo útil, a **soma de recursos necessários e suficientes** para a melhor execução do seu programa anual de trabalho.
- Manter, durante o exercício, na medida do possível, o **equilíbrio entre a receita arrecadada e a despesa realizada**, de modo a reduzir ao mínimo eventuais insuficiências de tesouraria. As cotas trimestrais podem ser alteradas durante o exercício, observados o limite da dotação e o comportamento da execução orçamentária.

As diferentes modalidades de realocação de recursos são formas de **descentralização orçamentária e financeira**:

- **Remanejamento**: Refere-se à realocação de recursos que alcança diferentes categorias de despesa **no âmbito do mesmo programa de trabalho** e da mesma secretaria ou unidade orçamentária.
- **Destaque**: É uma modalidade de **descentralização interna**, onde os créditos orçamentários são transferidos entre unidades gestoras **do mesmo órgão**.
- **Provisão**: Similar ao destaque, também é uma **descentralização interna** de créditos entre unidades gestoras do **mesmo órgão**.
- **Transferência**: Caracteriza-se pela **descentralização externa de créditos**, ocorrendo entre órgãos de esferas de governo diferentes (ex: União para Estado) ou entre Poderes dentro da mesma esfera (ex: Executivo para Legislativo).
- **Transposição**: É o deslocamento de dotação dentro do **mesmo programa de trabalho**, sem necessariamente alterar a esfera de governo ou o órgão responsável.

Na descentralização de créditos, as dotações devem ser empregadas **obrigatória e integralmente** na consecução do objetivo previsto pelo programa de trabalho pertinente, respeitando fielmente a classificação funcional e a estrutura programática. O **Termo de Execução Descentralizada (TED)** é o instrumento para registro da descentralização de créditos entre unidades de órgãos diferentes, devendo conter informações como finalidade, classificação funcional programática e destinação dos bens.

_Gostaria de um quiz sobre realocação de recursos? Ou podemos mergulhar na Lei de Responsabilidade Fiscal?_

---

### Lei de Responsabilidade Fiscal (LRF): Disposições Preliminares e Planejamento (Fonte: TCEPE-DirFin-aula-13-equipe-afo-7f73-completo.pdf)

Esta fonte introduz a Lei de Responsabilidade Fiscal, seus pilares e o papel dos anexos da LDO.

**Pergunta 17: Quais são os principais pilares da Lei de Responsabilidade Fiscal (LRF) e qual o conteúdo obrigatório dos Anexos de Metas Fiscais (AMF) e de Riscos Fiscais (ARF) da Lei de Diretrizes Orçamentárias (LDO)?**

A **Lei de Responsabilidade Fiscal (LRF)**, Lei Complementar nº 101/2000, tem como principal objetivo garantir a **sustentabilidade das finanças públicas** e a **responsabilidade na gestão dos recursos**, promovendo transparência e eficiência. A LRF se baseia em quatro pilares fundamentais:

1. **Planejamento**: Estabelece condições para a geração de despesa e para o endividamento, definindo metas fiscais e regras para os instrumentos de planejamento e orçamento.
2. **Transparência**: Exige que todos os atos das entidades públicas sejam praticados com **publicidade e ampla prestação de contas** em diversos meios (inclusive eletrônicos), permitindo o acesso da população às informações sobre receitas, despesas, endividamento e metas fiscais.
3. **Controle**: Incentiva o controle das contas públicas, exigindo qualidade das informações e ações mais efetivas dos Tribunais de Contas e sistemas de controle interno.
4. **Responsabilização**: Relaciona-se com a responsabilização dos gestores públicos por suas ações, especialmente no caso de descumprimento das normas estabelecidas.

A LRF acrescentou importantes elementos à **Lei de Diretrizes Orçamentárias (LDO)**, exigindo a inclusão de dois anexos principais:

1. **Anexo de Metas Fiscais (AMF)**: Integra o projeto de LDO e deve estabelecer **metas anuais, em valores correntes e constantes**, relativas a:
    
    - **Receitas e Despesas**;
    - **Resultados Nominal e Primário**;
    - **Montante da Dívida Pública**. Essas metas devem ser apresentadas para o **exercício a que se referirem (o ano seguinte) e para os dois exercícios subsequentes**. O AMF também deve conter uma **avaliação do cumprimento das metas relativas ao ano anterior** e um demonstrativo da estimativa e compensação da **renúncia de receita** e da margem de expansão das despesas obrigatórias de caráter continuado. Os municípios com menos de 50 mil habitantes são facultados a elaborar este anexo.
2. **Anexo de Riscos Fiscais (ARF)**: Também integra a LDO e deve avaliar os **passivos contingentes e outros riscos capazes de afetar as contas públicas**, informando as **providências a serem tomadas caso esses riscos se concretizem**. Exemplos de passivos contingentes incluem demandas judiciais, garantias e avais concedidos, e dívidas em processo de reconhecimento.
    

Além disso, o projeto de LOA deve conter a **Reserva de Contingência**, cujo montante e forma de utilização são estabelecidos na LDO, com base na Receita Corrente Líquida (RCL), destinada ao atendimento de passivos contingentes e outros riscos e eventos fiscais imprevistos.

_Gostaria de saber mais sobre a geração de despesa e os limites de pessoal na LRF? Ou prefere que eu explique sobre a Dívida Pública na LRF?_

---

### Lei de Responsabilidade Fiscal (LRF): Despesa Pública e Dívida (Fontes: TCEPE-DirFin-aula-14-equipe-afo-7792-completo.pdf e TCEPE-DirFin-aula-16-equipe-afo-ac54-completo.pdf)

Essas fontes aprofundam-se nas regras da LRF relacionadas à geração de despesas, aos limites de gastos com pessoal e ao controle do endividamento público.

**Pergunta 18: Quais as regras da LRF para a geração de Despesa Obrigatória de Caráter Continuado (DOCC) e os limites da Despesa Total com Pessoal para cada ente federativo?**

A **Lei de Responsabilidade Fiscal (LRF)** impôs regras rígidas para a geração e o aumento de despesas, especialmente aquelas com maior potencial de desequilibrar as contas públicas.

1. **Despesa Obrigatória de Caráter Continuado (DOCC)**:
    
    - **Definição**: Considera-se DOCC a **despesa corrente derivada de lei, medida provisória ou ato administrativo normativo que fixem para o ente a obrigação legal de sua execução por um período superior a dois exercícios**. Um exemplo típico é a contratação de servidores para cargos efetivos, que gera compromissos de longo prazo.
    - **Requisitos para Criação/Aumento**: A criação ou expansão de uma DOCC deve atender a requisitos como **estimativa do impacto orçamentário-financeiro no exercício em que deva iniciar sua vigência e nos dois seguintes**, e a **adoção de medidas de compensação** que resultem em aumento permanente de receita ou redução permanente de despesa, de forma a não afetar as metas de resultados fiscais.
2. **Despesa Total com Pessoal (DTP)**:
    
    - A LRF fixa **percentuais máximos da Receita Corrente Líquida (RCL)** para a despesa total com pessoal em cada ente federativo:
        - **União**: **50% da RCL**.
        - **Estados e Distrito Federal**: **60% da RCL**.
        - **Municípios**: **60% da RCL**.
    - **Limites de Alerta e Prudencial**: Para fins de controle, existem dois percentuais importantes antes do limite máximo:
        - **Alerta (90%)**: Quando a DTP atinge **90% do limite máximo**, o Tribunal de Contas envia um alerta ao Poder ou órgão.
        - **Prudencial (95%)**: Quando a DTP atinge **95% do limite máximo**, medidas como a proibição de concessão de vantagem, aumento de remuneração, alteração de estrutura de carreira, contratação de pessoal (exceto reposição), e de horas extras são acionadas.
    - **Medidas Corretivas**: Caso o limite máximo seja ultrapassado, devem ser adotadas providências para reconduzir a despesa aos limites, como a **redução em pelo menos 20% das despesas com cargos em comissão e funções de confiança** e a **exoneração de servidores não estáveis**.

_Gostaria de um exemplo prático de cálculo de limites de despesa com pessoal ou de saber mais sobre a dívida pública e a Regra de Ouro?_

---

**Pergunta 19: O que é a Regra de Ouro na LRF e quais são os limites e as regras de recondução para a Dívida Consolidada Líquida (DCL)?**

1. **Regra de Ouro**:
    
    - É uma **restrição permanente** sobre a despesa pública, prevista na Constituição Federal (Art. 167, III) e reforçada pela LRF.
    - **Veda a realização de operações de crédito que excedam o montante das despesas de capital**. Ou seja, o endividamento (operações de crédito) deve ser, em regra, para financiar investimentos e outras despesas de capital, e não despesas correntes.
    - **Exceções**: A regra pode ser excepcionada por meio de **créditos suplementares ou especiais com finalidade precisa**, aprovados pelo Poder Legislativo por **maioria absoluta**. Isso significa que, em circunstâncias específicas e com aprovação legislativa qualificada, é possível ultrapassar o limite para despesas de capital, mas a finalidade deve ser clara.
2. **Dívida Consolidada Líquida (DCL)**:
    
    - **Limites Máximos**: A LRF estabelece limites para a DCL em relação à Receita Corrente Líquida (RCL):
        - **União**: **Não há um limite fixo** em percentual da RCL.
        - **Estados e Distrito Federal**: A DCL não poderá exceder **200% (duas vezes)** da RCL.
        - **Municípios**: A DCL não poderá exceder **120% (um inteiro e dois décimos vezes)** da RCL.
    - **Regras de Recondução**: Se a DCL de um ente da Federação **ultrapassar o respectivo limite ao final de um quadrimestre**, ela deverá ser a ele **reconduzida até o término dos três quadrimestres subsequentes**.
        - No **primeiro quadrimestre** após a constatação do excesso, o ente deve reduzir o excedente em **pelo menos 25% (um quarto)**.

A LRF também impõe limites para outras operações, como a contratação de operações de crédito (16% da RCL para Estados/DF) e a concessão de garantias (22% da RCL para Estados/DF), além de 7% da RCL para Operações de Crédito por Antecipação de Receita Orçamentária (ARO).

_Você gostaria de revisar as vedações constitucionais em matéria orçamentária ou podemos ver o Federalismo Fiscal?_

---

### Vedações Constitucionais (Fonte: TCEPE-DirFin-aula-17-somente-em-pdf-equipe-afo-da3a-completo.pdf)

Esta fonte aborda as proibições expressas na Constituição Federal para a gestão orçamentária, que visam proteger a sociedade e assegurar a responsabilidade fiscal.

**Pergunta 20: Quais são as principais vedações constitucionais em matéria orçamentária, conforme o Art. 167 da CF/88?**

O Art. 167 da Constituição Federal de 1988 estabelece diversas **vedações em matéria orçamentária**, que visam proteger a sociedade e direcionar para uma gestão responsável dos recursos públicos, evitando que a administração orçamentária fique à mercê de interesses exclusivamente governamentais. As principais vedações são:

- **Proibição de concessão de créditos ilimitados**.
- **Vedação da realização de operações de crédito que excedam o montante das despesas de capital** (a já mencionada **Regra de Ouro**).
- **Proibição de vincular a receita de impostos a órgão, fundo ou despesa** (Princípio da Não Afetação ou Não Vinculação), salvo as exceções já previstas na própria Constituição.

Essas vedações são cruciais para a estabilidade e responsabilidade fiscal.

_Podemos ir para o último tópico, Federalismo Fiscal, ou você prefere que eu formule algumas questões para testar sua compreensão dos conteúdos abordados até agora?_

---

### Federalismo Fiscal (Fonte: TCEPE-DirFin-aula-18-prof-celso-natale-d1bc-completo.pdf)

Esta última fonte introduz o conceito de federalismo fiscal e suas implicações na distribuição de receitas e encargos entre os entes federativos.

**Pergunta 21: O que é Federalismo Fiscal e como ele se relaciona com a distribuição de receitas e encargos entre as esferas de governo no Brasil?**

O **Federalismo Fiscal** é uma **política contrária à centralização financeira e orçamentária**. Ele se configura como uma técnica administrativa que possibilita o exercício do poder em grandes territórios, como o Brasil, onde há populações cultural e socialmente diversificadas. É considerado uma condição quase obrigatória para a boa governabilidade e a manutenção dos ditames democráticos em países de grande amplitude territorial.

Em suma, um modelo adequado de federalismo fiscal passa pela definição de:

- **Competências tributárias**: Quem tributa o quê (a distribuição da capacidade de arrecadação de impostos).
- **Responsabilidades na provisão de bens públicos**: Quem provê o quê (a distribuição dos encargos).

No que tange à **distribuição de encargos**, a regra mais importante é que a **escala econômica deve ser obedecida**. Isso significa que o bem público será ofertado pela União, Estado ou Município segundo uma lógica de **melhor custo/benefício possível**, baseada em critérios econômicos.

O federalismo fiscal também lida com a **Equalização Fiscal**, que busca corrigir os **desequilíbrios verticais** (entre as esferas de governo, como União e Estados) e **horizontais** (entre entes da mesma esfera, como entre diferentes municípios), frequentemente por meio de transferências intergovernamentais.

_Chegamos ao final da exploração de todas as fontes! Se desejar, posso elaborar um quiz abrangente para testar sua compreensão dos principais conceitos de AFO e Direito Financeiro que revisamos. Que tipo de quiz você prefere: múltipla escolha ou um cenário hipotético para você resolver?_