
#Processual #direito 

---

### **Aula 00: Normas Processuais Civis - Princípios e Normas Fundamentais**

Esta aula aborda a **introdução ao Direito Processual Civil**, destacando a importância da **legislação atualizada (CPC/2015)**, **teoria doutrinária** e **jurisprudência dos tribunais superiores (STF e STJ)** para a compreensão da matéria.

Os **princípios constitucionais do Direito Processual Civil** são a base para a interpretação e aplicação das normas:

- **Princípio do Acesso à Justiça / Inafastabilidade da Jurisdição:** Consagrado no Art. 5º, XXXV, da CF e Art. 3º do CPC, garante que a lei **não excluirá da apreciação do Poder Judiciário lesão ou ameaça a direito**. Isso implica que **não são admitidos obstáculos à propositura de ações judiciais**, como a exigência de depósito prévio para discutir crédito tributário, conforme a Súmula Vinculante 28. Abrange a busca por reparação de lesões já ocorridas e proteção contra ameaças de lesão.
- **Princípio do Contraditório e Ampla Defesa:** Previsto no Art. 5º, LV, da CF, assegura aos litigantes em **processo judicial ou administrativo** o direito de **participar do processo (ciência)** e de **reagir/influenciar a decisão (reação, produção de provas, alegações)**. Há **exceções ao contraditório prévio**, ou seja, o contraditório é diferido para um momento posterior, em casos de **tutelas provisórias de urgência e de evidência** (Art. 9º, parágrafo único, CPC).
- **Princípio da Imparcialidade:** O juiz deve julgar a causa no **interesse geral da administração da justiça**, tratando as partes de forma igual e desapaixonada, sem convicções pessoais.
- **Princípio do Duplo Grau de Jurisdição:** Embora **implícito na Constituição**, assegura a **possibilidade de recorrer** das decisões judiciais para reanálise por um órgão superior. Isso busca **uniformizar a jurisprudência, controlar a atividade jurisdicional inferior** e dar uma nova chance às partes.
- **Princípio da Publicidade dos Atos Processuais:** Exige que, via de regra, **todos os julgamentos e decisões sejam públicos** (Art. 93, IX, CF; Art. 11, CPC), com exceções para **preservar o direito à intimidade ou o interesse público** (Art. 189, CPC).
- **Princípio da Motivação das Decisões:** Determina que o juiz deve **explicitar e justificar as razões de sua decisão**, analisando os fatos e o direito aplicável (Art. 93, X, CF; Art. 11, CPC), sob pena de nulidade. É **fundamental para permitir o controle e a interposição de recursos**.
- **Princípio da Celeridade / Duração Razoável do Processo:** Previsto no Art. 5º, LXXVIII, da CF e Art. 4º do CPC, busca garantir uma **decisão justa e efetiva em tempo razoável**, promovendo a eficiência e racionalidade processual.

As **Normas Fundamentais do Processo Civil** (Art. 1º a 12 do CPC) são a base que orienta a codificação:

- **Filtragem Constitucional (Art. 1º CPC):** O processo civil deve ser ordenado, disciplinado e interpretado **conforme os valores e normas fundamentais da Constituição**.
- **Princípio da Inércia da Jurisdição / Dispositivo (Art. 2º CPC):** O processo **começa por iniciativa da parte** e se **desenvolve por impulso oficial**, salvo exceções legais.
- **Princípio da Cooperação (Art. 6º CPC):** Todos os sujeitos do processo (juiz, partes, auxiliares) devem **cooperar para obter uma decisão de mérito justa e efetiva em tempo razoável**. Impõe deveres como consulta, prevenção, esclarecimento e auxílio ao juiz.
- **Princípio da Isonomia / Igualdade (Art. 7º CPC):** Garante a **paridade de tratamento às partes** no exercício de direitos e faculdades processuais.
- **Hermenêutica Processual Civil (Art. 8º CPC):** O juiz deve aplicar o ordenamento jurídico atendendo aos **fins sociais, exigências do bem comum, dignidade da pessoa humana**, e observando **proporcionalidade, razoabilidade, legalidade, publicidade e eficiência**.
- **Ordem Cronológica de Conclusão (Art. 12 CPC):** Juízes e tribunais devem atender **preferencialmente** à ordem cronológica para proferir sentenças ou acórdãos. Existem **várias exceções** para furar a fila (e.g., sentenças em audiência, julgamento de casos repetitivos, embargos de declaração, urgência, processos criminais).

**Lei Processual Civil no Tempo:**

- **Tempus Regit Actum (Art. 14 CPC):** A lei aplicável é a **vigente no momento da prática do ato processual**, respeitando as situações jurídicas consolidadas (isolamento dos atos processuais).
- **Enunciados Administrativos do STJ:** Definem que a **data da publicação da decisão** (até 17/03/2016 para CPC/73, a partir de 18/03/2016 para CPC/2015) é o parâmetro para os requisitos de admissibilidade recursal e arbitramento de honorários sucumbenciais recursais.
- **Aplicação Subsidiária do CPC (Art. 15 CPC):** O CPC se aplica **supletiva e subsidiariamente** na ausência de normas em processos **eleitorais, trabalhistas ou administrativos**.

**Outros Princípios Mencionados:**

- **Princípio da Eventualidade:** O réu deve alegar **toda a matéria de defesa na contestação** (Art. 336 CPC).
- **Princípio da Congruência / Adstrição / Correlação:** O juiz deve julgar a demanda **nos limites propostos pelas partes**, sem proferir decisão **aquém (citra petita), além (ultra petita) ou fora (extra petita)** do pedido (Arts. 141 e 492 CPC). A violação leva à invalidação da sentença.
- **Princípio da Primazia da Decisão de Mérito (Art. 4º CPC):** Orienta o magistrado a **buscar a superação de vícios processuais** para proferir uma **decisão de mérito**, visando a efetiva resolução do caso concreto.

### **Aula 01: Jurisdição, Ação e Processo**

Esta aula aborda a **Tríade Fundamental do Processo Civil**: **Jurisdição, Ação e Processo**, que são institutos essenciais para a disciplina.

**Jurisdição:** É o **meio estatal para a solução de conflitos**, um poder que permite a **aplicação efetiva do direito** no caso concreto.

- **Características:**
    - Solução dada por **terceiro imparcial** que substitui a vontade das partes pela vontade do direito. A **substitutividade** é uma característica relevante, mas não essencial, havendo jurisdição sem caráter substitutivo (ex: aplicação de multa diária - _astreintes_).
    - **Inércia da Jurisdição:** Regra geral de que a atuação jurisdicional **depende de provocação** (Art. 2º, CPC), embora o desenvolvimento se dê por impulso oficial. Há **exceções**, como o procedimento de restauração de autos.
    - Atuação no **caso concreto** decorrente de uma pretensão resistida, mas com **exceções** (ex: controle concentrado de constitucionalidade).
- **Princípios da Jurisdição:**
    - **Investidura:** Exige que a jurisdição seja exercida por pessoa **legitimamente investida na função (magistrados)**.
    - **Territorialidade / Aderência ao Território:** A jurisdição é exercida **dentro dos limites territoriais brasileiros**, conforme regras de competência territorial. Distingue-se **carta precatória** (cooperação por competência territorial) de **carta rogatória** (cooperação internacional por ausência de jurisdição).
    - **Indelegabilidade:** A função jurisdicional **não pode ser delegada**, com duas exceções: **carta de ordem** para atos de instrução em ações originárias de segundo grau e **execução de julgados do STF** por juiz de primeiro grau (devido à falta de estrutura do Tribunal).
- **Espécies de Jurisdição:**
    - **Contenciosa:** Caracterizada pela **existência de conflito de interesses** (regra).
    - **Voluntária:** Caracterizada por **ações constitutivas necessárias**, onde a lei exige a intervenção judicial para obter uma nova situação jurídica (exceção). É de **caráter inquisitivo**, permitindo ao juiz decidir por equidade ou até contrariamente às partes. O Ministério Público atua como fiscal da ordem jurídica. O entendimento majoritário é que a jurisdição voluntária **não perde o caráter jurisdicional**, não sendo meramente uma atividade administrativa.

**Meios Alternativos de Solução de Conflitos:** O Estado não tem o monopólio da solução de conflitos, mas sim do uso da força para fazer valer suas decisões.

- A **Arbitragem** é considerada **jurisdição privada**, não um equivalente jurisdicional.
- **Autotutela, transação, mediação e atuação dos tribunais administrativos** são considerados **equivalentes jurisdicionais**. O CPC incentiva a **conciliação e mediação** como formas consensuais de solução de conflitos (Art. 3º e Arts. 165-175 do CPC).

**Ação:** É o **instrumento para provocar a jurisdição estatal** e tirar o Estado-juízo da inércia.

- **Teorias da Ação:**
    - **Teoria Eclética (predominante):** Diferencia o direito de ação do direito material, sendo autônomos e independentes. Exige **condições prévias para o julgamento de mérito (interesse e legitimidade)**. As condições da ação são consideradas **questões de ordem pública**, passíveis de análise de ofício pelo magistrado.
    - **Teoria da Asserção (adotada pelo STJ):** A avaliação das condições da ação é feita **no início do processo, com base nas alegações da petição inicial** (cognição superficial, _in statu assertionis_), sem depender da dilação probatória.
- **Interesse e Legitimidade (Art. 17 CPC):** São requisitos para postular em juízo.
    - **Legitimidade:** Refere-se à **pertinência subjetiva da ação**, ou seja, à titularidade para promover ativa ou passivamente a ação. Pode ser **ordinária** (parte pleiteia direito próprio) ou **extraordinária / substituição processual** (parte pleiteia direito alheio, quando autorizado por lei - Art. 18, CPC).
- **Elementos da Ação:** Permitem identificar ações.
    - **Partes:** Sujeitos que participam da relação jurídica (autor e réu).
    - **Causa de Pedir:** Fundamenta o pedido, consistindo nos **fatos (causa remota/fática)** e nos **fundamentos jurídicos (causa próxima/jurídica)**. O Direito Processual Civil brasileiro adota a **teoria da substanciação**, exigindo a indicação de ambos.
    - **Pedido:** Objeto da ação. Divide-se em **imediato** (desejo de tutela jurisdicional, ex: condenação) e **mediato** (o bem da vida pretendido contra o réu, ex: soma de dinheiro).
- **Espécies de Ação:** Podem ser classificadas quanto à natureza da relação jurídica (real/pessoal), ao objeto do pedido mediato (mobiliária/imobiliária) ou ao tipo de tutela jurisdicional (conhecimento, cautelar, executiva, condenatórias, constitutivas, declaratórias).

**Processo:** É o **caminho perseguido pela ação** para que a jurisdição seja prestada. Consiste em uma sequência de atos praticados pelo autor, réu e juiz, organizados em um procedimento para chegar à decisão final de mérito.

- **Pressupostos Processuais:** Exigências que condicionam a **existência e a validade do procedimento**. Incluem elementos de existência (juiz, partes, demanda) e requisitos de validade (competência, imparcialidade, capacidade processual, capacidade postulatória, ausência de perempção, litispendência, coisa julgada, etc.).

### **Aula 02: Atos Processuais - Pronunciamentos do Juiz**

Esta aula foca nos **pronunciamentos judiciais** do juiz (Art. 203, CPC), que são atos processuais decisórios ou de mero expediente:

- **Sentença (Art. 203, §1º, CPC):** É o pronunciamento que **põe fim à fase cognitiva do procedimento comum ou extingue a execução**. Pode ser com ou sem resolução de mérito (Arts. 485 e 487 do CPC). O regime recursal para decisões interlocutórias proferidas na fase de conhecimento é de **taxatividade mitigada** (Art. 1015, caput e incisos), permitindo **agravo de instrumento** em caso de urgência. Em fases subsequentes à cognitiva (liquidação, cumprimento de sentença, execução, inventário), há **ampla e irrestrita recorribilidade** de todas as interlocutórias (Art. 1015, parágrafo único, CPC). Pode versar sobre o mérito (decisão parcial de mérito).
- **Despacho (Art. 203, §3º, CPC):** São pronunciamentos do juiz **sem cunho decisório**, cuja finalidade é apenas **impulsionar o processo** (atos de mero expediente). São **irrecorríveis**.
- **Atos Ordinatórios (Art. 203, §4º, CPC):** São atos **meramente ordinatórios** (ex: juntada, vista obrigatória) que **independem de despacho** e devem ser praticados de ofício pelo servidor, podendo ser revistos pelo juiz.
- **Acórdão (Art. 204, CPC):** É o **julgamento colegiado proferido pelos tribunais**. A figura do **relator** conduz o processo no tribunal, proferindo decisões monocráticas (decisões por um único juiz).
- **Requisitos dos Pronunciamentos Judiciais (Art. 205, CPC):** Devem ser **redigidos, datados e assinados pelos juízes** (podendo ser eletronicamente). Os despachos, decisões interlocutórias, dispositivo das sentenças e ementa dos acórdãos são **publicados no Diário de Justiça Eletrônico**.

### **Aula 03: Sentença e Coisa Julgada**

Esta aula aborda a fase decisória do processo de conhecimento, focando em sentença, remessa necessária e coisa julgada.

**Sentença:**

- Conforme o CPC/2015 (Art. 203, §1º), é o pronunciamento que **põe fim à fase cognitiva do procedimento comum ou extingue a execução**, com base nos Arts. 485 (sem resolução de mérito) e 487 (com resolução de mérito).
- **Sentença Sem Resolução do Mérito (Art. 485, CPC):** O juiz encerra a fase de conhecimento sem julgar o mérito.
    - **Hipóteses Principais:** Indeferimento da petição inicial (inépcia, falta de pedido/causa de pedir, pedidos incompatíveis); negligência ou abandono da causa (partes intimadas pessoalmente por 5 dias antes da extinção); ausência de pressupostos processuais (existência e validade); reconhecimento de perempção, litispendência ou coisa julgada; ausência de legitimidade ou interesse processual; morte da parte se a ação for intransmissível.
    - **Conhecimento de Ofício:** As hipóteses dos incisos IV, V, VI e IX podem ser conhecidas de ofício pelo juiz a qualquer tempo e grau de jurisdição, enquanto não ocorrer o trânsito em julgado.
    - **Desistência/Abandono:** Após contestação, desistência da ação requer consentimento do réu (Art. 485, §4º); extinção por abandono depende de requerimento do réu (Art. 485, §6º).
    - **Recurso:** Cabe **apelação no prazo de 15 dias**, com possibilidade de **retratação do juiz sentenciante no prazo de 5 dias** (Art. 485, §7º).
    - **Efeitos:** A sentença sem resolução de mérito gera apenas **coisa julgada formal**, permitindo a **repropositura da mesma demanda** (Art. 486, CPC), desde que superado o vício anterior e pagas as custas/honorários da ação anterior. A **perempção** ocorre se o autor der causa a três abandonos da causa.
- **Sentença Com Resolução do Mérito (Art. 487, CPC):** Hipóteses explicitamente previstas.
    - **Acolhimento ou Rejeição do Pedido:** Objetivo principal do processo, referindo-se à ação ou reconvenção.
    - **Decidir pela Prescrição ou Decadência:** Temas de direito material que implicam extinção do processo com resolução do mérito. Pode ocorrer liminarmente (Art. 332, §1º) ou na sentença. É necessário **ouvir as partes preliminarmente** (Art. 487, parágrafo único).
    - **Sentenças Homologatórias:** Envolvem atos de disposição das partes, como **reconhecimento da procedência do pedido** (juiz vinculado), transação e renúncia à pretensão (Art. 487, III).

**Elementos Essenciais da Sentença (Art. 489, CPC):**

- **Relatório:** Contém nomes das partes, identificação do caso, resumo do pedido e contestação, e registro das principais ocorrências do processo. Demonstra que o julgador conhece a história do processo.
- **Fundamentos:** Ponto central onde o juiz analisa as questões de fato e de direito, expondo as razões de seu convencimento de forma clara, completa e razoável. É onde se concretiza o **princípio do livre convencimento motivado**.
    - **Decisão Não Fundamentada (Art. 489, §1º, CPC):** Uma decisão é considerada não fundamentada se: se limita a indicar/reproduzir/parafrasear ato normativo sem explicar sua relação com o caso; emprega conceitos jurídicos indeterminados sem explicar sua incidência; invoca motivos genéricos; não enfrenta todos os argumentos capazes de infirmar a conclusão; limita-se a invocar precedente/súmula sem identificar fundamentos determinantes ou demonstrar adequação ao caso; ou deixa de seguir precedente/súmula sem demonstrar distinção ou superação.
    - **Colisão de Normas:** O juiz deve justificar a ponderação e as premissas fáticas. A interpretação da decisão deve ser feita a partir de todos os seus elementos e conforme o **princípio da boa-fé**.
- **Dispositivo:** Onde o juiz resolve as questões principais submetidas pelas partes. **Apenas o dispositivo faz coisa julgada material**.

**Outras Disposições da Sentença:**

- **Sentença Líquida (Art. 491, CPC):** A regra é que o juiz deve sentenciar de forma líquida, mesmo se o pedido for genérico, indicando extensão da obrigação, índice de correção monetária, taxa de juros e periodicidade de capitalização.
- **Vícios da Sentença (Princípio da Congruência/Adstrição):** É vedado ao juiz proferir decisão de natureza diversa da pedida, ou condenar em quantidade superior ou objeto diverso (Art. 492, CPC).
    - **Infra Petita (citra petita):** O juiz se esquece de analisar parte dos pedidos ou fundamentos.
    - **Extra Petita:** O juiz concede algo não pedido ou fundamentado.
    - **Ultra Petita:** O magistrado exagera, concedendo mais do que foi pedido.
    - A consequência nos três casos é a **invalidação da sentença**.
- **Fatos Supervenientes (Art. 493, CPC):** O juiz deve levar em consideração fatos novos que influenciem o julgamento do mérito, de4, 145]. Pode ser realizada com cópia da sentença em cartório, sem ordem judicial. Confere **direito de preferência** ao credor. A parte responderá pelos danos se a decisão for reformada/invalidada.
- **Tutela Específica (Art. 497, CPC):** Em ações de fazer ou não fazer, o juiz deve conceder a tutela específica ou providências que assegurem o resultado prático equivalente. Para tutelas inibitórias, não é. A Súmula STF 423 indica que a sentença não transita em julgado se houver omissão do reexame necessário.
- **Situações que ensejam Remessa Necessária:** Sentenças proferidas **contra a União, Estados, Distrito Federal, Municípios e suas autarquias e fundações de direito público**; e sentenças que **julgarem procedentes, no todo ou em parte, os embargos à execução fiscal**.
- **Exceções (NÃO se aplica Remessa Necessária) (Art. 496, §§3º e 4º, CPC):**
    - Quando a condenação ou o proveito econômico for de **valor certo e líquido inferior** a: 1.000 salários-mínimos para a União; 500 salários-mínimos para Estados, DF e Municípios de capitais; 100 salários-mínimos para demais Municípios.
    - Quando a sentença estiver fundada em: súmula de tribunal superior; acórdão do STF ou STJ em recursos repetitivos; entendimento firmado em IRDR ou assunção de competência; ou entendimento coincidente com orientação vinculante administrativa do próprio ente público.
    - Se a **condenação for ilíquida**, a remessa necessária será **obrigatória, independentemente do valor**, salvo se a fundamentação se enquadrar nas exceções do §4º.

**Coisa Julgada:**

- **Coisa Julgada Material (Art. 502, CPC):** É a autoridade que torna a **decisão de mérito imutável e indiscutível**, não mais sujeita a recurso. Apenas o **dispositivo da sentença** é imantado pela coisa julgada material.
- **O que NÃO faz Coisa Julgada (Art. 504, CPC):** Os **motivos** (ainda que importantes para determinar o alcance do dispositivo) e a **verdade dos fatos** estabelecida como fundamento da sentença.
- **Limites Subjetivos (Art. 506, CPC):** A sentença faz coisa julgada **somente entre as partes** para as quais é dada, **não prejudicando terceiros**.
- **Exceção à Imutabilidade (Art. 505, CPC):** Em relações jurídicas de **trato continuado**, se houver **modificação no estado de fato ou de direito**, a parte pode pedir a revisão do que foi estatuído na sentença. Em **ações de estado** (como filiação), admite-se a **relativização da coisa julgada** para prevalência da verdade real.

### **Aula 04: Controle Judicial dos Atos Administrativos**

Esta aula aborda a possibilidade de o **Poder Judiciário controlar atos administrativos** em razão do **princípio da inafastabilidade da jurisdição** (Art. 5º, XXXV, CF).

- **Abrangência do Controle:** O controle pode ser exercido sobre atos administrativos praticados pelo Poder Executivo, Legislativo e, inclusive, pelo próprio Poder Judiciário.
- **Limites do Controle Judicial:**
    - **Atos Vinculados:** Aqueles cujos elementos estão todos descritos em lei. O controle judicial se dá em relação à **legalidade estrita**, verificando desvio de poder, erro de fato e de direito, vícios de incompetência e forma.
    - **Atos Discricionários:** Aqueles onde há margem de liberdade ao administrador. O controle judicial é mais limitado, incidindo sobre a **legalidade**, e não sobre o mérito (conveniência e oportunidade) do ato administrativo.
- **Princípio da Separação de Poderes:** O exame pelo Poder Judiciário de ato administrativo tido por ilegal ou abusivo **não viola o princípio da separação dos poderes**. Exemplos incluem a determinação judicial para que o Estado forneça medicamentos ou assegure o direito à educação infantil, mesmo diante da alegação de reserva do possível.
- **Anulação vs. Revogação:** O Poder Judiciário tem a prerrogativa de **anular atos administrativos** (por ilegalidade), mas **não pode revogá-los** (por conveniência e oportunidade, que é ato da própria Administração).

### **Aula 05: Processo Estrutural**

Esta aula introduz o conceito de **processos estruturais**, que são litígios complexos que buscam a **implementação de políticas públicas** ou a **reorganização de estruturas administrativas** para resolver problemas sociais de grande impacto.

- **Características Principais:**
    - **Decisões em cascata:** Envolvem diversos planos de ação e avaliação contínua do cumprimento, visando a transformação de uma realidade complexa.
    - **Mitigação do Princípio da Congruência:** Admite a flexibilização da estrita adstrição entre pedido e decisão, permitindo que a decisão se adapte à complexidade do problema.
    - **Atipicidade:** Possibilidade de **cumulação de pedidos** (mesmo com procedimentos diversos, desde que comum), **medidas executivas atípicas, convenções processuais, cooperação judiciária e meios de prova atípicos**.
    - **Políticas Públicas:** Exigem a **adoção de políticas públicas** para a implementação da decisão judicial, demonstrando uma intervenção mais profunda do Judiciário na esfera administrativa.

### **Aula Extra: Mandado de Segurança, Ação Civil Pública e Ação Popular**

Esta aula aborda importantes ações constitucionais para a defesa de direitos, tanto individuais quanto coletivos.

**Mandado de Segurança (MS) (Lei nº 12.016/2009):** É uma **ação constitucional de rito especial e sumário** que visa a tutelar **direito líquido e certo** contra ato ilegal ou abusivo de autoridade.

- **Direito Líquido e Certo:** Deve ser demonstrado por **prova pré-constituída**, ou seja, por documentos que acompanham a petição inicial, sem necessidade de fase instrutória complexa. Se documentos estiverem em posse de órgão público/autoridade, o juiz pode **ordenar a exibição em 10 dias**.
- **Partes:** A petição inicial deve indicar a **autoridade coatora** e a **pessoa jurídica** à qual ela pertence (sendo a pessoa jurídica a parte passiva, em regra).
- **Não Cabimento (Art. 5º, LMS):** **Não cabe MS** se o ato puder ser atacado por **recurso administrativo com efeito suspensivo**, por **decisão judicial da qual caiba recurso com efeito suspensivo**, ou por **decisão judicial transitada em julgado**. Também **não cabe MS contra lei em tese ou ato administrativo geral, abstrato e impessoal**.
- **Liminar (Art. 7º, LMS):** O juiz pode **suspender o ato impugnado** se houver **fundamento relevante e risco de ineficácia da medida final**, podendo exigir caução. A decisão sobre a liminar cabe **agravo de instrumento**. A liminar **perde o efeito** se o MS for denegado.
- **Indeferimento Liminar (Art. 10, LMS):** A inicial será indeferida se não for caso de MS, faltarem requisitos legais, ou se decorrido o prazo legal de 120 dias para impetração. Cabe **apelação** contra essa sentença de primeiro grau, ou **agravo interno** se for competência originária de tribunal.
- **Prazo do MP:** O Ministério Público deve emitir parecer em **10 dias** antes da sentença (Art. 12, LMS).
- **Recurso da Sentença (Art. 14, LMS):** Cabe **apelação**. Se a segurança for concedida, a sentença estará **obrigatoriamente sujeita ao duplo grau de jurisdição** (reexame necessário). A autoridade coatora também tem direito a recorrer.
- **Disposições Gerais:** Os processos de MS têm **prioridade de tramitação** sobre todos os atos judiciais, **exceto habeas corpus** (Art. 20, LMS). **Não são devidos honorários advocatícios** no MS (Art. 25, LMS). **Não cabem embargos infringentes** no MS.
- **MS Coletivo:** Legitimados incluem partido político, organização sindical, entidade de classe, e associação constituída há mais de 1 ano com finalidade pertinente, sem necessidade de autorização especial. A coisa julgada em MS coletivo tem efeito _erga omnes_ ou _ultra partes_.

**Ação Popular (AP) (Lei nº 4.717/1965):** É uma ação constitucional para **anular atos lesivos ao patrimônio público e social, ao meio ambiente e à moralidade administrativa**.

- **Legitimidade Ativa:** **Qualquer cidadão** (aquele que possui título de eleitor), inclusive menores entre 16 e 18 anos se forem eleitores.
- **Legitimidade Passiva:** Pessoas jurídicas de direito público ou privado que administrem verbas públicas, responsáveis pelo ato lesivo e beneficiários. A responsabilidade patrimonial pode ser limitada se a contribuição pública for inferior a 50%.
- **Objeto:** Anulação de atos **ilegais e lesivos**, que podem ser comissivos ou omissivos. O rol de vícios é exemplificativo. O objeto da AP é mais restrito que o da ACP, tutelando apenas direitos difusos.
- **Competência:** Sempre **primeiro grau de jurisdição**, não há foro por prerrogativa de função para AP. A propositura da ação previne a jurisdição.
- **Tramitação:** Pode-se requerer documentos preliminarmente (15 dias). Prazo de **contestação é de 20 dias** (prorrogável por mais 20). A sentença deve ser proferida em 15 dias após conclusos (com penalidade para o juiz em caso de atraso sem justificativa).
- **Coisa Julgada (Art. 18, LAP):** A sentença de procedência tem eficácia de coisa julgada **"erga omnes"**. No entanto, se a ação for julgada **improcedente por deficiência de prova**, qualquer cidadão pode propor nova ação com idêntico fundamento e **nova prova**.
- **Duplo Grau de Jurisdição Obrigatório (Art. 19, LAP):** A sentença que concluir pela **carência (sem mérito) ou improcedência da ação está sujeita a reexame necessário**, só produzindo efeito após confirmação pelo tribunal.
- **Execução pelo MP (Art. 16, LAP):** Se o autor ou terceiro não promover a execução da sentença condenatória de segunda instância em 60 dias, o **Ministério Público é obrigado a promovê-la nos 30 dias seguintes**.

**Ação Civil Pública (ACP) (Lei nº 7.347/1985):** Designa ações não penais que tutelam **direitos difusos, coletivos e individuais homogêneos**.

- **Legitimidade Ativa (Art. 5º, LACP):** É **disjuntiva e concorrente**, caracterizada como **legitimação extraordinária**. Os legitimados são: **Ministério Público, Defensoria Pública, União, Estados, Distrito Federal, Municípios, autarquias, empresas públicas, fundações, sociedades de economia mista e associações** (com constituição há 1 ano e finalidade institucional pertinente). Servidores públicos e juízes devem informar o MP sobre fatos que possam ensejar ACP.
- **Legitimidade Passiva:** Pessoas naturais, jurídicas (públicas ou privadas) e pessoas formais (condomínio, massa falida).
- **Objeto:** Amplo, abrangendo direitos difusos, coletivos e individuais homogêneos.
- **Procedimento:** Possibilidade de requisição de certidões e informações de órgãos públicos em 15 dias. MP pode instaurar inquérito civil.
- **Coisa Julgada (Art. 16, LACP):** A sentença civil faz coisa julgada **"erga omnes"**, mas o STJ declarou **inconstitucional a limitação dos efeitos aos limites da competência territorial** do órgão prolator. Se o pedido for julgado **improcedente por insuficiência de provas**, qualquer legitimado pode intentar nova ação com idêntico fundamento e nova prova.

### **Aula de Jurisprudência**

Esta aula apresenta importantes entendimentos dos Tribunais Superiores que complementam a legislação.

- **Teoria do Isolamento dos Atos Processuais (_Tempus Regit Actum_):** A regularidade de um ato processual deve ser avaliada **conforme a lei vigente no momento de sua realização**.
- **Recorribilidade das Decisões Interlocutórias (Art. 1.015, CPC):** O rol do Art. 1.015 é de **taxatividade mitigada**, permitindo a interposição de **agravo de instrumento** em casos de urgência que tornariam inútil a discussão em apelação posterior. Para decisões em **fases subsequentes à cognitiva** (liquidação, cumprimento de sentença, execução, inventário), há **ampla e irrestrita recorribilidade** de todas as interlocutórias.
- **Honorários Advocatícios Sucumbenciais:** A **data da prolação da sentença** é o marco temporal para a aplicação das regras de honorários. Se a sentença for anterior a 18/03/2016 (entrada em vigor do CPC/2015), aplica-se o CPC/1973; se posterior, aplica-se o CPC/2015.
- **Princípio da Fungibilidade Recursal:** Admite-se a aplicação quando houver **dúvida objetiva sobre o recurso cabível**, ambiguidade legal ou divergência doutrinária/jurisprudencial. O objetivo é favorecer o acesso à justiça.
- **Mandado de Segurança Contra Ato Judicial:** Excepcionalmente, é admitido MS contra ato judicial apenas em situações **teratológicas, abusivas, que possam gerar dano irreparável** e se o recurso próprio não tiver ou não puder obter efeito suspensivo.
- **Técnica de Ampliação do Colegiado (Art. 942, CPC):** Aplica-se ao julgamento de **apelação interposta contra sentença proferida em mandado de segurança**. Também se aplica em **embargos de declaração** quando o voto divergente tiver aptidão para alterar o resultado unânime do acórdão de apelação.
- **Astreintes:** O magistrado pode **revisar o valor desproporcional das astreintes a qualquer tempo, mesmo de ofício**, observando os princípios da razoabilidade e proporcionalidade.
- **Acórdão Genérico:** É **nulo** o acórdão genérico que delega ao juízo de primeiro grau sua aplicação ao caso concreto sob a justificativa de multiplicidade de recursos.
- **Reconvenção Sucessiva:** É **admissível a reconvenção à reconvenção**, desde que a questão que justifique sua propositura tenha surgido na contestação ou na primeira reconvenção.
- **Juros de Mora com Pluralidade de Réus:** A **data da primeira citação válida** é o termo inicial para a contagem dos juros de mora.
- **Fundamentação (Art. 489, §1º, VI, CPC):** A regra de demonstrar distinção ou superação para deixar de aplicar súmula/precedente se aplica apenas a **súmulas e precedentes vinculantes**, não a persuasivos.
- **Limites da Coisa Julgada em Ação Civil Pública:** O STF declarou a **inconstitucionalidade do Art. 16 da LACP** na parte em que limitava os efeitos _erga omnes_ da sentença aos limites da competência territorial do órgão prolator. Os efeitos são ampliados nacional ou regionalmente.

---