Direção aula zero 1
Contabilidade avançada

estrutura conceitual básica r 2
Descreve objetivo do relatório financeiro para fins gerais
Auxiliar
Normas internacionais de contabilidade e IFRS,  emitidas pelo IASB[1], conceitos consistentes
Preparadores de relatórios financeiros
Entender e interpretar os pronunciamentos

CPC 00 Não define normas ou procedimentos

capítulo um objetivo do relatório financeiro para fins gerais
. Investidores credores por empréstimos e outros credores existentes e potenciais
Decisões sobre instrumento de patrimônio e dívida empréstimos e direitos de votar a influenciar

Informações sobre recursos reivindicações e alterações Além de eficácia e eficiência da administração e uso dos recursos econômicos

Usuários primários Investidores credores e aqueles que estão no passivo e patrimônio líquido

Relatórios financeiros baseiam se em estimativas julgamentos e modelos

Efeitos de transações e outros eventos que afetam recursos econômicos e reivindicações
Liquidez e solvência
Necessidade de financiamento
Previsão de fluxo de caixa e distribuição

desempenho financeiro Capacidade na entidade de gerar fluxo de entrada de caixa líquido  E a avaliação de gestão de recursos da administração

Capítulo II características qualitativas de informações financeiras úteis
Custo é uma restrição generalizada Para a capacidade de fornecer informações
Informações financeiras úteis se dividem em fundamentais e de melhora

----------
Características qualitativas fundamentais são relevância e representação fidedigna

Relevância São informações capazes de fazer diferença em decisões tomadas por usuários Valor preditivo ou confirmatório.... A materialidade tem a ver com decisões serem influenciadas por omissão distorção ou obscuridade da informação
Tem a ver com natureza ou magnitude da informação ou ambas no contexto da entidade

Representação fidedigna Tem a ver com a essência do fenômeno Deve ser completa neutra(Prudência e imparcialidade)  e isenta de erros... Valores monetários devem ser estimados gerando incerteza na mensuração

Aplicando as características qualitativas fundamentais... Primeiro lugar identificar o fenômeno econômico ... Segundo identificar o tipo de informação ... Terceiro determinar se informações estão disponíveis e se fornecem representação fidedigna

-----------
As características qualitativas de melhoria são Tempestividade comparatividade compreensibilidade e verificabilidade

Comparabilidade tem a ver com similaridade e diferenças e existe no mínimo 2 itens... Consistência no método da informação

Verificabilidade... Direta via observação direta ... Indireta via verificação de dados e de entrada e aplicação de recálculo

Tempestividade Disponibilização a tempo para ser capaz de influenciar decisões

Compreensibilidade

Aplicação das características qualitativas de melhoria
Processo interativo

Restrições do custo sobre relatórios financeiros úteis
Coleta processamento verificação e disseminação de informações financeiras
Informações relevantes e fidedignas Ao menor custo de capital

Capítulo III demonstrações contábeis e A Entidade que reporta demonstrações contábeis 

Objetivo e alcance das demonstrações contábeis

Perspectiva adotada nas demonstrações contábeis... Geral 

Premissa de continuidade operacional

Entidade que reporta

Demonstrações contábeis consolidadas e não consolidadas... Consolidadas envolve controladora e controladas como uma única entidade... Não consolidadas envolve somente a controladora

Capítulo IV Elementos das demonstrações contábeis

Posição financeira ativos passivos e patrimônio líquido
Desempenho financeiro receitas e despesas

Ativo é um recurso econômico presente controlado e resultado de eventos passados

Direitos podem corresponder à obrigação de outra parte caixa produtos ou serviços

Potencial de produzir benefícios econômicos Mesmo que a probabilidade for baixa...
Controle Capacidade de direcionar o uso do recurso econômico e obter os benefícios econômicos que podem influir dele

Definição de passivo... obrigação presente de transferir recurso resultado de eventos passados
obrigação... dever ou responsabilidade ... Não há capacidade prática de evitar
Contrato legislação ou meio similares... Também como resultado de práticas usuais políticas publicadas ou declarações específicas... Obrigação presumida

Transferência de recurso econômico... por atos contratuais... por eventos passados

Definição de patrimônio líquido É a diferença entre ativo e passivo exigível 

Definição de receita e despesa ... Tudo aquilo que afeta o patrimônio líquido... Com exceção de contribuições de detentores de direitos sobre o patrimônio e de distribuições a detentores de direitos sobre patrimônio (ex: aporte e pagto de dividendos)

Capítulo 5 reconhecimento e desreconhecimento

- Refaça a figura na página 88
Critérios de reconhecimento ... Considerar materialidade custos Utilidade em forma de relevante representação fidedigna... Também Pode ser reconhecido em notas explicativas
Relevância
Baixa a probabilidade de entrada ou saída de benefícios econômicos... Notas explicativas
Incerteza na mensuração

Capítulo 6 mensuração

Base pode ser Uma característica identificada... por exemplo custo histórico valor justo ou valor de cumprimento

Bases de mensuração

Custo histórico ... Preço da transação E origem... Pode ser ajustado a valor recuperável... Custos da aquisição ou criação do ativo

Valor atual ... Valor na data de mensuração... Não resulta de preço de transação... Algumas bases de valor atual incluem Valor justo valor de cumprimento e custo corrente
Valor justo Implica em uma transação ordenada com participantes de mercado
Valor em uso É o valor presente dos fluxos de caixa que entidade espera obter ( perspectiva da entidade
Valor de cumprimento é um passivo trazido ao valor presente 
Custos Correntes... Custo de ativo equivalente na data de mensuração Representa o valor de entrada que reflete preço quantidade iria incorrer para adquirir O ativo ou passivo

Valores de saída são valor justo valor em uso e valor de cumprimento

Características qualitativas de melhoria e a restrição de custo

Custo histórico
Valor atual
Mensuração do patrimônio líquido 
