#Concursos

- LÍNGUA PORTUGUESA:
    - Interpretação e compreensão de texto. Ortografia oficial.
    - Acentuação gráfica. Pontuação.
    - Classes de palavras:  substantivo, adjetivo, numeral, pronome, verbo, advérbio, preposição e conjunção: emprego e sentido que  imprimem às relações que estabelecem.
    - Vozes verbais. Concordância verbal e nominal. Regência verbal e  nominal.
    - Sintaxe: processos de coordenação e subordinação. Ocorrência de crase.
    - Vocabulário. Sinônimos e  antônimos. Sentido próprio e figurado das palavras. Escritura de frases.
    - Tipos de textos. Modos de organização  discursiva: descrição, narração, exposição e argumentação.
    - Características básicas dos textos. Uso do  dicionário.
- RACIOCÍNIO LÓGICO E MATEMÁTICA FINANCEIRA:
    - Raciocínio Lógico: Noções sobre lógica: Proposições. Conectivos. Equivalências. Argumentos.
    - Diagrama e  Conjuntos.
    - Matemática Financeira: Juros simples. Montante e juros. Taxa real e taxa efetiva. Taxas  equivalentes. Capitais equivalentes.
    - Juros compostos. Montante e juros. Taxa real e taxa efetiva. Taxas  equivalentes.
    - Capitais equivalentes. Capitalização contínua.
    - Descontos: simples e composto. Desconto  racional e desconto comercial.
    - Amortizações. Sistema francês. Sistema de amortização constante. Sistema  misto.
    - Fluxo de caixa. Valor atual. Taxa interna de retorno.
- DIREITO EMPRESARIAL:
    - Direito Empresarial: Do Direito da Empresa: Da distinção entre sociedade empresária e não empresária. Do  conceito de Empresa. Do Empresário.
    - Da caracterização e da inscrição. Da Capacidade. Do Empresário Rural.
    - Da Sociedade: Disposições Gerais. Desconsideração da personalidade jurídica da sociedade empresária.
    - Da  sociedade não personificada: Da sociedade em Comum. Da Sociedade em Conta de Participação.
    - Da Sociedade  Personificada: Da Sociedade Simples. Da Sociedade em Nome Coletivo.
    - Da Sociedade em Comandita Simples.  Da Sociedade Limitada. Da Empresa Individual de Responsabilidade Limitada.
    - Lei nº 6.404/1976, que dispõe  sobre as Sociedades por Ações: da Sociedade Anônima e da Sociedade em Comandita por Ações.
    - Da Sociedade  Cooperativa. Das Sociedades Coligadas e Controladas.
    - Da Dissolução, Liquidação e Extinção da Sociedade. Da  Transformação, Da Incorporação, Da Fusão e Da Cisão das Sociedades.
    - Da Sociedade pendente de Autorização.  Do estabelecimento: Disposições Gerais.
    - Dos Institutos Complementares: Do Registro Empresar ial e das  Juntas Comerciais.
    - Do Nome Empresarial. Dos Prepostos. Da Escrituração.
    - Lei Complementar nº 123/2006,  que institui o Estatuto Nacional da Microempresa e da Empresa de Pequeno Porte: do Microempreendedor  Individual, do Pequeno Empresário e da Microempresa e da Empresa de Pequeno Porte. Teoria dos títulos de  crédito e institutos cambiários: saque ou emissão, aceite, endosso e aval. Protesto. Nota promissória.  Duplicata e duplicata escritural. Lei nº 11.101/2005, que regula a recuperação judicial, a extrajudicial e a  falência do empresário e da sociedade empresária. Parcelamento de débitos de devedor em recuperação  judicial.
- DIREITO CONSTITUCIONAL:
    - Conceitos de teoria do Estado. Princípios do Estado Democrático de Direito. Conceito e tipos de constituição.  Interpretação do texto constitucional. Norma constitucional. Poder constituinte originário e derivado.  Controle de constitucionalidade. Ação declaratória de constitucionalidade. Ação direta de  inconstitucionalidade. Ação direta de inconstitucionalidade por omissão. Arguição de descumprimento de  preceito fundamental. Representação de Inconstitucionalidade perante o Tribunal de Justiça. Princípios  fundamentais. Direitos e Deveres individuais e coletivos. Habeas corpus. Mandado de segurança. Direito de  petição. Mandado de injunção. Ação popular. Ação civil pública. Habeas data. Direitos sociais. Nacionalidade.  Direitos políticos. Organização do Estado: Organização Político-Administrativa; União; Estados; Distrito Federal  e Municípios. O federalismo no Brasil. Intervenção nos Estados e Municípios. Administração pública,  disposições gerais e servidores públicos civis. Sistemas de governo. Poder Legislativo, Poder Executivo e Poder  Judiciário. Processo legislativo. Ministério Público e demais funções essenciais à justiça. Sistema Tributário  Nacional. Repartição de receitas tributárias. Orçamento e Finanças Públicas. Princípios gerais da atividade  econômica e financeira. Ordem social. Constituição do Estado do Espírito Santo.
- DIREITO ADMINISTRATIVO:
    - Princípios de Direito Administrativo. Atos Administrativos. Poderes administrativos. Organização  Administrativa. Administração Direta e Indireta. Contratos Administrativos. Licitações. Lei nº 14.133/2021. Lei  nº 8.666/1993. Lei nº 10.520/2002 e demais disposições normativas relativas ao pregão. Lei nº 13.979/2020.  Regime Diferenciado de Contratações Públicas. Parcerias Voluntárias: Lei nº 13.019/2014. Processo  administrativo. Agentes Públicos. Intervenção do Estado sobre a propriedade privada. Bens públicos. Serviços  Públicos. Entidades do Terceiro Setor. Responsabilidade Civil do Estado. Controle da Administração Pública.  Tribunais de Contas. Improbidade Administrativa. Lei nº 12.846/2013 (Lei Anticorrupção). Intervenção do  Estado no Domínio Econômico. Lei Complementar nº 101/2000 (Lei de Responsabilidade Fiscal). Lei de acesso  à informação (Lei n° 12.527/2011). Regime Jurídico dos Servidores Públicos Civis do Estado do Espírito Santo  – Lei Complementar 46, de 31 de janeiro de 1994. 
- DIREITO CIVIL E PENAL:
    - Direito Civil: Lei: Vigência. Aplicação e conflitos da lei no tempo e no espaço. Integração e interpretação.  Princípios jurídicos. Lei de Introdução às Normas do Direito Brasileiro. Das Pessoas Naturais: Da personalidade  e da capacidade. Dos direitos de personalidade. Das Pessoas Jurídicas: Disposições Gerais. Do Domicílio. Dos  Bens. Dos Fatos Jurídicos: Do Negócio Jurídico. Dos Atos Jurídicos Lícitos. Dos Atos Ilícitos. Da Prescrição e Da  Decadência. Da Doação. Dos Atos Unilaterais. Da Responsabilidade Civil. Do Direito Das Coisas. Do Direito de  Família: Do Direito Patrimonial. Do Direito Das Sucessões. Direito Penal: Lei Penal. Aplicação da lei penal no  tempo e no espaço. Crime: conceito; elementos; relação de causalidade; tipo e tipicidade; antijuridicidade;  culpabilidade; dolo e culpa; excludentes da culpabilidade; extinção da punibilidade. Dos Crimes contra a  Administração Pública. Conceito e classificação. Extensão penal do conceito de Administração Pública.  Decreto-Lei nº 2.848/1940, Código Penal. Lei nº 8.137/1990, que define crimes contra a ordem tributária. 
- CONTABILIDADE GERAL:
    - Contabilidade Geral: Conceito, objeto, objetivos, campo de atuação e usuários da informação contábil.  Estrutura Conceitual da Contabilidade de acordo com o Pronunciamento Técnico CPC 00. Apuração dos  resultados. Regime de caixa e regime de competência. Componentes Patrimoniais: Ativo, Passivo e Patrimônio  Líquido. Fatos Contábeis e Respectivas Variações Patrimoniais. Pronunciamentos Técnicos do CPC (Comitê de   Pronunciamentos Contábeis). Demonstrações Contábeis - Balanço Patrimonial, Demonstração do Resultado  do Exercício, Demonstração das Mutações do Patrimônio Líquido, Demonstração do Resultado Abrangente,  Demonstração dos Fluxos de Caixa, Demonstração do Valor Adicionado Obrigatoriedade e apresentação,  conteúdo dos Grupos e Subgrupos, classificação das Contas, critérios de Avaliação e Levantamento de acordo  com a Lei nº 6.404/76 (Lei das Sociedades por Ações) modificada pelas Leis 11.638/07 e 11.941/09 e com os  pronunciamentos técnicos do CPC. Demonstrações Consolidadas. Investimento em controlada e coligada.  Redução ao valor recuperável. Ativo Imobilizado. Ativo Intangível. Avaliação e contabilização de itens  patrimoniais. Notas Explicativas. Provisões, depreciações, amortizações e exaustão: cálculos e contabilização,  apresentação no balanço e efeitos no resultado do exercício. Estoques: tipos de inventários, critérios e  métodos de avaliação. Apuração do custo das mercadorias vendidas. Tratamento contábil dos tributos  incidentes em operações de compras e vendas.
- CONHECIMENTOS ESPECÍFICOS
- DIREITO TRIBUTÁRIO:
    - Sistema Tributário Nacional na Constituição Federal. Dos Princípios Gerais. Espécies tributárias na  Constituição: impostos, taxas, empréstimos compulsórios, contribuições. Das Limitações do Poder de Tributar.  Princípios constitucionais tributários. Imunidades. Dos Impostos da União. Dos Impostos dos Estados e do  Distrito Federal. Dos Impostos dos Municípios. Da Repartição das Receitas Tributárias. Código Tributário  Nacional - Sistema Tributário Nacional no CTN. Disposições Gerais. Competência Tributária: Disposições  Gerais; Limitações da Competência Tributária: Disposições Gerais, Disposições Especiais. Impostos: definição  - Disposições Gerais. Taxas. Contribuição de Melhoria. Normas Gerais de Direito Tributário. Legislação  Tributária: Disposições Gerais: disposição preliminar; leis, tratados e Convenções Internacionais e Decretos;  Normas Complementares. Vigência da Legislação Tributária. Aplicação da Legislação Tributária. Interpretação  e Integração da Legislação Tributária. Obrigação Tributária: Disposições Gerais, Fato Gerador, Sujeito Ativo.  Sujeito Passivo: disposições gerais, solidariedade, capacidade tributária, domicílio tributário. Responsabilidade  Tributária: disposição geral, responsabilidade dos sucessores, responsabilidade de terceiros, responsabilidade  por infrações. Crédito Tributário: Disposições Gerais. Constituição de Crédito Tributário: lançamento,  modalidades de lançamento. Suspensão da exigibilidade do Crédito Tributário. Extinção do Crédito Tributário:  modalidades de extinção, pagamento, pagamento indevido, demais modalidades de extinção. Exclusão de  Crédito Tributário: disposições gerais, isenção, anistia. Garantias e Privilégios do Crédito Tributário:  disposições gerais, preferências. Administração Tributária: Fiscalização, Dívida Ativa, Protesto de Certidões de  Dívida Ativa. Certidões Negativas. Disposições Finais e Transitórias. Lei Complementar Federal nº 87/96. Lei  Complementar Federal nº 24/75. Lei Complementar Federal nº 105/01. Lei Complementar Federal nº 116/03.  Lei Complementar Federal nº 160/17. Simples Nacional (Lei Complementar nº 123/2006).
- LEGISLAÇÃO TRIBUTÁRIA DO ESPÍRITO SANTO:
    - Lei Estadual nº 7.000/2001, que dispõe sobre o Imposto sobre Operações Relativas à Circulação de  Mercadorias e sobre Prestações de Serviços de Transporte Interestadual e Intermunicipal e de Comunicação - ICMS, e dá outras providências. Lei Estadual nº 10.011/2013, que dispõe sobre o Imposto sobre Transmissão  Causa Mortis e Doação de Quaisquer Bens ou Direitos (ITCMD). Lei Estadual nº 6.999/2001, que dispõe sobre  o imposto sobre a propriedade de veículos automotores – IPVA. Lei nº 7.001/2001, que define as taxas devidas  ao estado em razão do exercício regular do poder de polícia e dá outras providências. Lei Complementar  Estadual nº 884/2018, de 08 de janeiro de 2018, que institui o Código de Direitos, Garantias e Obrigações do  Contribuinte no Estado do Espírito Santo. Decreto Estadual n.º 1.353-R/ 2004, que aprova o Regimento Interno    do Conselho Estadual de Recursos Fiscais.
- CONTABILIDADE AVANÇADA E DE CUSTOS:
    - Contabilidade Avançada: Conteúdo integral da disciplina Contabilidade Geral (Prova 1 - Conhecimentos  Gerais), prevista neste Edital. Provisões Ativas e Passivas, Tratamento das Contingências Ativas e Passivas.  Políticas Contábeis, Mudança de Estimativa e Retificação de Erro. Tratamento das Participações Societárias,  conceito de coligadas e controladas, definição de influência significativa, métodos de avaliação, cálculos,  apuração do resultado de equivalência patrimonial, tratamento dos lucros não realizados, recebimento de  lucros ou dividendos de coligadas e controladas, contabilização. Efeitos das mudanças nas taxas de câmbio e  conversão de demonstrações contábeis: Objetivo, alcance, definições, procedimentos, divulgação e demais  aspectos. Conceitos e procedimentos: Filiais, agências, sucursais ou dependências no exterior. Conversão das  demonstrações de uma entidade no exterior. Reorganização e reestruturação de empresas: Incorporação,  fusão, cisão e extinção de empresas - Aspectos contábeis, fiscais, legais e societários da reestruturação social.  Apuração e tratamento contábil da mais valia, do goodwill e do deságio: cálculos, amortizações e forma de  evidenciação. Redução ao valor recuperável, mensuração, registro contábil, reversão. Debêntures, conceito,  avaliação e tratamento contábil. Tratamento das partes beneficiárias. Tratamento de operações de  arrendamento mercantil. Ativo Não Circulante Mantido para Venda, Operação Descontinuada e Propriedade  para Investimento, conceitos e tratamento contábil. Ativos Intangíveis, conceito, apropriação, forma de  avaliação e registros contábeis. Tratamento dos saldos existentes do ativo diferido e das Reservas de  Reavaliação. Mensuração a Valor justo e apuração dos ativos líquidos - conceitos envolvidos, cálculos e  apuração e tratamento contábil. Ajuste a valor presente: Objetivo, alcance, definições, procedimentos,  divulgação e demais aspectos. Subvenção e Assistência governamentais - conceitos, tratamento contábil,  avaliação e evidenciação. Contabilidade de Custos: Custo: conceito, nomenclaturas aplicáveis à contabilidade  de custos, classificação dos custos e despesas, sistemas de custeio, formas de produção, métodos de custeio  e sistemas de controle de custo. Custeio por absorção e custeio variável. Custeio e controle dos materiais  diretos. Custeio, controle, tratamento contábil da mão de obra direta e indireta. Custeio, tratamento contábil  e custos indiretos de fabricação. Critérios de rateio. Custeio por ordem e por processo. Custos e custeio da  produção conjunta. Coprodutos, subprodutos e sucatas: conceito, cálculo e tratamento contábil. Margem de  contribuição. Análise das relações custo/volume/lucro. O ponto de equilíbrio contábil, econômico e financeiro.  Custeio baseado em atividades. ABC - Activity Based Costing.
- TECNOLOGIA DA INFORMAÇÃO APLICADA À AUDITORIA TRIBUTÁRIA:
    - Conceito de Sistemas Gerenciadores de Banco de Dados (SGBD). Modelo relacional de dados; Modelagem de  Dados: Entidades, Atributos, Relacionamentos e Cardinalidade. Conceitos de tabelas, views, chaves primárias  e estrangeiras.
    - Noções básicas de linguagem SQL: Consulta, Cláusula WHERE, Operadores Condicionais:  Lógicos, LIKE e NOT LIKE, IN e NOT IN. Ordenação; Agrupamento; Junções (JOINS).
    - Conhecimento básico da  estrutura da EFD ICMS/IPI (Guia Prático EFD ICMS IPI – v. 2.0.22) e do arquivo XML da NF-e (Manual de  Orientação do Contribuinte – NFe – Versão 6.0).
    - Noções de relacionamento entre registros da EFD ICMS/IPI e  da NFe: EFD Registro 0000, 0150, 0200, 0220, C100, C170, C176, C195, C197, C400, C405, C420, C425 e  registros dos Blocos E, H e Grupos de informações da NF-e: B, C, D, H, I, M, N e W.
    - Conceitos de Data  Warehousing, DataMining, Conceitos de Big Data. Business Intelligence. Gerenciamento eletrônico de  documentos. Portais corporativos e colaborativos. Web Services.
    - Governança de TI (COBIT 5): conceitos  básicos, estrutura e objetivos. Engenharia de software.
    - Ciclo de vida do software. 2.5.2 Metodologias de  desenvolvimento de software. Métricas e estimativas de software: Análise por pontos de função. Qualidade   de software.
    - CMMI versão 1.3, MPS.BR. Sistemas de gestão de segurança da informação.
    - Noções de  Criptografia, Assinatura Digital, Certificação Digital e Autenticação.
    - Lei Geral de Proteção de Dados Pessoais  (LGPD), Lei 13.709/2018.
- AUDITORIA TRIBUTÁRIA:
    - Resolução CFC NBC TSP ESTRUTURA CONCEITUAL – Estrutura Conceitual para Elaboração e Divulgação de  Informação Contábil de Propósito Geral pelas Entidades do Setor Público.
    - Normas contábeis de auditoria de  acordo com o Conselho Federal de Contabilidade- NBC TA 200 (R1) a NBC TA 810.
    - Amostragem. Testes de  Observância. Testes substantivos. Testes para subavaliação e testes para superavaliação.
    - Evidências de  Auditoria. Procedimentos de Auditoria. Identificação de Fraudes na Escrita Contábil.
    - Demonstrações Contábeis  Sujeitas a Auditoria. Auditoria no Ativo Circulante: Recomposição contábil do fluxo de Caixa da empresa.
    - Identificação de saldo credor na Conta Caixa por falta de emissão de documentos fiscais.
    - Suprimento das  disponibilidades sem que haja comprovação quanto à efetiva entrega dos recursos financeiros: aumento do  capital social, adiantamentos de clientes, empréstimos de sócios ou de terceiros, operações, prestações ou  recebimentos sem origem, alienação de investimentos e bens do ativo imobilizado.
    - Aquisições de mercadorias,  bens, serviços e outros ativos não contabilizados e sem comprovação da origem do numerário. Baixa fictícia  de títulos não recebidos.
    - Cotejamento de recebíveis com os registros contábeis de receitas. Auditoria no Ativo  Não Circulante: Superavaliação na formação dos custos de estoque.
    - Auditoria no Ativo Realizável a Longo  Prazo: Identificação de origens de recursos fictícias. Auditoria em Investimentos. Auditoria no Ativo  Imobilizado: Ativos ocultos. Alienação fictícia de bens.
    - Auditoria no Ativo Intangível. Auditoria no Passivo  Circulante: Falta de registro contábil dos passivos de curto prazo. Passivos Fictícios. Identificação de passivos  já pagos e não baixados.
    - Auditoria no Passivo Não Circulante. Auditoria no Patrimônio Líquido. Aumento do  capital social sem comprovação quanto à efetiva entrega dos recursos financeiros.
    - Contabilização de Reservas.  Subvenções. Auditoria em Contas de Resultado. Registro de receitas e despesas. Ocultação de receitas.  Superavaliação de custos e despesas.
    - Identificação de Fraudes e Erros na Escrita Fiscal. Auditoria na EFD - Escrita Fiscal Digital e Nota Fiscal Eletrônica - NFe. Testes de Auditoria nos Registros da NFe e nos Registros de  Entradas, Saídas, Inventário, Apuração do ICMS, da Produção e do Estoque e do documento Controle de  Crédito de ICMS do Ativo Permanente - CIAP, modelos "C" ou "D". Ajuste SINIEF 02/09.
    - Identificação das  principais divergências fiscais, utilizando conhecimento em Sistemas Gerenciadores de Banco de Dados (SGBD)  e nos layouts da EFD e da NFe: Crédito de ICMS sobre aquisições para uso e consumo, ativo imobilizado ou  submetidas a saídas isentas e não tributadas.
    - Crédito de ICMS em valor superior ao permitido pela legislação  tributária. Verificação da alíquota ou base de cálculo utilizada pelo contribuinte com aquelas previstas na  legislação tributária.
    - Cotejamento do ICMS devido nas operações submetidas à substituição tributária e o  declarado no documento fiscal. Auditoria em operações de importância.
